Guida Operativa_ Costruire un Piano
Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D)
Guida Operativa: Costruire un Piano Finanziario per una
Startup Medtech (Eco 3D)
Introduzione
Elaborare un piano finanziario completo è un passo cruciale per tradurre la visione di una startup medtech in numeri
concreti. Soprattutto nelle fasi pre-seed, seed e Serie A, gli investitori vogliono vedere come l’idea innovativa (Eco 3D
nel nostro caso) si possa trasformare in un business sostenibile. Un piano finanziario ben costruito include proiezioni
di fatturato, costi, investimenti e flussi di cassa, e dimostra che il founder ha chiara la strategia di crescita e le
risorse necessarie[1][2]. In questa guida pratica, pensata per un founder non finanziario ma con dimestichezza con
Excel, descriveremo passo passo come costruire ogni elemento del piano finanziario, dall’analisi di mercato e
prodotto fino ai bilanci previsionali. Ci focalizzeremo su:
Conto economico previsionale (Income Statement)
Stato patrimoniale previsionale (Balance Sheet)
Rendiconto finanziario (Cash Flow Statement)
Fabbisogno di capitale e uso dei fondi (capital needed e allocation)
Break-even point (punto di pareggio)
Indicatori di ritorno (ROI, IRR, Payback)
Metriche ricorrenti (SaaS/recurring metrics: MRR, ARR, LTV, CAC, Burn rate, Runway)
Per ciascun elemento spiegheremo come costruirlo (con formule ed esempi) e in quale ordine procedere, partendo
dai dati di mercato/prodotto già analizzati. Inoltre, evidenzieremo le aspettative degli investitori nelle varie fasi (pre-
seed, seed, Serie A) – ad esempio il break-even atteso, i multipli di rendimento e la runway minima – e concluderemo
con un focus su errori comuni da evitare, standard di credibilità e risorse utili (template, benchmark, tool) per aiutarti
a validare le ipotesi e creare scenari multipli.
In breve: al termine della guida avrai uno schema chiaro e logico per compilare il piano finanziario della tua startup
medtech, assicurando che i numeri abbiano senso e non siano campati in aria[3] agli occhi degli investitori e del tuo
team.
Dal Mercato alle Proiezioni: Assunzioni Iniziali e Sequenza Logica
Un piano finanziario solido nasce dalle assunzioni di base su mercato e prodotto. Prima di tuffarci nei prospetti
contabili, è fondamentale impostare i driver che alimentano il modello. Ecco la sequenza corretta per passare dai dati
di mercato ai bilanci previsionali:
1. Analisi di Mercato & TAM: Parti dai numeri di mercato disponibili. Ad esempio, se l’analisi di mercato ha
individuato un TAM (Total Addressable Market) di 300 milioni € annui nel segmento degli ecografi 3D in Italia
(con crescita del ~7% annuo), chiediti quale quota potresti realisticamente intercettare nei primi anni (SOM,
Serviceable Obtainable Market). Segmenta il mercato se necessario (per tipologia di cliente, applicazione,
geografia) e identifica la domanda target su cui basare le vendite iniziali. Assicurati che le ipotesi di penetrazione
siano prudenti: un errore grave è sovrastimare il mercato potenziale o la velocità di adozione senza dati a
supporto[4][5]. Usa i benchmark del settore e lo storico di startup simili per tarare le tue stime di crescita.
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 1
2. Modello di Business & Pricing: Definisci cosa venderai e a che prezzo. È un dispositivo hardware venduto a
unità? Ha anche un componente software in abbonamento? Ad esempio, Eco 3D potrebbe vendere dispositivi
ecografici 3D a cliniche a 20.000 € l’uno, con un servizio SaaS di analisi immagini a 500 €/mese. Chiarire le fonti
di ricavo (vendita una tantum, canoni ricorrenti, servizi aggiuntivi) e il pricing medio è essenziale per stimare i
ricavi[6]. Poniti domande chiave: “Cosa pagheranno i clienti? Quanto? È un pagamento one-shot o ricorrente?
Quanti clienti realistici posso acquisire in 6, 12, 24 mesi?”[7]. Queste risposte guidano la struttura del fatturato.
3. Strategia Go-to-Market & Volume di Vendite: In base al mercato e al pricing, pianifica quanti clienti o unità potrai
acquisire periodicamente. Puoi combinare approccio top-down (ad es. puntiamo al 1% del mercato italiano il
primo anno) e bottom-up (es. abbiamo 2 venditori che possono chiudere 5 vendite al mese ciascuno). Sii
realistico: considera il tempo di vendita (sales cycle) per un prodotto medtech complesso e l’effort di
acquisizione clienti. Ad esempio, potresti prevedere 10 dispositivi venduti nel primo semestre post-lancio (grazie
a contatti pilota), poi una crescita accelerata tramite distributori, fino a 100 unità/anno al terzo anno. Se hai un
modello SaaS, stima gli utenti attivi e il tasso di conversione a pagamento. Non semplificare troppo: specifica i
canali (fiere mediche, agenti, marketing digitale) e i tassi di conversione attesi, che portano ai volumi di vendita.
Questo sarà il motore dei ricavi nel conto economico. Un esempio semplice di proiezione potrebbe essere: 100
utenti paganti entro 6 mesi via outbound + LinkedIn ads → 100 utenti × 500 €/mese = €50.000 MRR (Monthly
Recurring Revenue) entro il mese 6[8]. Anche se i numeri sono ipotetici, mostra logica strategica nella crescita,
non magie.
4. Costi Variabili e Margine Lordo: Per ogni euro di ricavo, quali costi diretti sostieni? Nel caso di un dispositivo,
calcola il costo unitario di produzione (materie prime, componenti, assemblaggio, eventuali royalty) per definire il
COGS (Cost of Goods Sold). Se vendi a 20k € e produrre l’eco 3D costa 10k €, il margine lordo per unità è 10k
(50%). Idem per servizi: se offri un software in cloud, considera i costi dei server, licenze terze parti per utente,
etc. Determina quindi il Margine Lordo (Gross Margin) iniziale e come evolverà con le economie di scala. Ad es.,
potresti stimare un margine lordo 60% il primo anno, in crescita a 80% dal terzo anno grazie a volumi maggiori e
ottimizzazione produttiva[9]. Il margine lordo è cruciale per capire se il modello può diventare redditizio.
5. Struttura dei Costi Fissi e Operativi: Mappare i costi operativi ricorrenti è il prossimo passo: elenco del team e
stipendi, sviluppo prodotto (R&D), marketing e vendite, affitto e bollette, costi legali e amministrativi, ecc. Questo
richiede di tradurre il piano operativo in numeri:
6. Personale: Elenca i ruoli (founder, ingegneri, commerciale, ecc.), il timing delle assunzioni e il costo annuo lordo
per ciascuno. Es: CTO a €50k/anno da subito, +2 sviluppatori dal mese 6 (€35k cad.), 1 commerciale dal mese 12,
ecc. Il personale è quasi sempre la voce di costo maggiore per una startup[10], quindi pianifica le assunzioni in
linea con la crescita e le milestones.
7. Marketing & Sales: Stanzia un budget per acquisire clienti. Nessuna crescita è “gratis” – considera spese per
fiere mediche, pubblicità online, materiali demo, viaggi commerciali. Ad esempio, potresti prevedere €5k al mese
in marketing all’inizio (campagne social mirate ai medici) e aumentare dopo il product-market fit. Valuta anche il
CAC (costo di acquisizione per cliente) implicito: es. se spendi €20k in marketing per ottenere 100 clienti, CAC =
€200 ciascuno. Verifica che sia sostenibile rispetto al ricavo/LTV per cliente.
8. Operatività Generale: Costi di struttura come ufficio o laboratorio, utenze, software e strumenti (es. servizi cloud,
licenze CAD, CRM). Anche con un team snello, strumenti e servizi SaaS possono costare qualche centinaio di
euro al mese[10][11]. Non dimenticare spese legali (brevetti, contratti) e contabili.
9. CAPEX (Spese in conto capitale): Se devi acquistare attrezzature o infrastrutture (macchinari, stampanti 3D,
attrezzature di laboratorio), prevedi queste uscite. Le spese in conto capitale non vanno nel conto economico
immediatamente, ma nel rendiconto finanziario e in bilancio come cespiti (da ammortizzare). Ad esempio, un
macchinario da €50k comprato nel 2024 può essere ammortizzato in 5 anni con €10k di ammortamenti annui nei
costi operativi.
In sintesi, costruisci un budget operativo dettagliato. Un trucco: scomponi i costi per mese o trimestre per i primi 1-2
anni (dove la crescita è più rapida) e poi per anno. Questo ti aiuterà a calcolare il burn rate (quanto cassa “bruci” al
mese) e la runway disponibile, elementi che vedremo in dettaglio più avanti[12].
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 2
1. Proiezioni Finanziarie: Con ricavi e costi mappati, sei pronto a costruire i prospetti previsionali. L’ordine tipico è:
Conto Economico → Cash Flow → Stato Patrimoniale. Il conto economico previsionale sintetizza ricavi, costi e
profitti attesi per ogni periodo. Dal conto economico e dalle assunzioni di capitale e investimenti puoi derivare il
rendiconto finanziario, che traccia i flussi di cassa e il fabbisogno. Infine, lo stato patrimoniale previsionale viene
completato con la posizione di cassa finale, gli investimenti capitalizzati e le fonti di finanziamento (debito/equity).
In pratica:
2. Compila prima il Conto Economico (annuale o trimestrale), partendo dai ricavi e sottraendo via via i costi per
arrivare all’EBIT e all’utile netto.
3. Collega poi il Rendiconto Finanziario, per capire come l’utile (o perdita) si traduce in movimenti di cassa.
Considera investimenti (capex) e finanziamenti: ad esempio, l’apporto di capitale di un round entra come flusso di
cassa finanziario positivo.
4. Completa con lo Stato Patrimoniale ad ogni fine anno: porta l’utile cumulato a Patrimonio Netto (utili trattenuti),
aggiorna la cassa finale, inserisci eventuali crediti vs clienti (se fatturi ma incassi dopo), debiti verso fornitori, il
valore residuo dei macchinari (al netto degli ammortamenti) e così via. Lo stato patrimoniale serve a verificare che
tutte le risorse siano contabilizzate e che Attività = Passività + Patrimonio Netto in ogni momento.
Questo ordine non è rigido – in realtà si lavora in modo iterativo: spesso si ipotizza un certo aumento di capitale per
coprire il fabbisogno, lo si inserisce nei flussi di cassa, si vede l’effetto su cassa e patrimonio, e si aggiusta di
conseguenza. Tuttavia, come regola generale, comincia dai ricavi e costi (P&L), perché sono il cuore del modello; poi
affronta cassa e capitale. Concentrati sul primo triennio in dettaglio (gli investitori early-stage guardano soprattutto 3-
5 anni). Ricorda che per startup in fase pre-seed/seed può aver senso mostrare previsioni su base mensile o
trimestrale almeno per i primi 12-24 mesi, perché le dinamiche di cassa nei primi mesi sono critiche e più volatili di
una grande azienda[13][14].
Nei capitoli seguenti entreremo nel merito di ogni prospetto e metrica, fornendo formule pratiche, esempi e best
practice.
Conto Economico Previsionale (Income Statement)
Il conto economico previsionale mostra come evolveranno ricavi e costi della startup, indicando se e quando
l’azienda diventerà profittevole. Ecco come costruirlo passo-passo:
Ricavi (Fatturato): Inserisci per ogni periodo (mese, trimestre o anno) i ricavi previsti per ciascuna linea di
business. Se hai diverse fonti di reddito, meglio separarle per chiarezza (ad esempio: Vendita dispositivi,
Abbonamenti software, Servizi post-vendita, ecc.). Per ogni linea, la formula base è: Ricavo = Prezzo × Quantità venduta.
Esempio pratico: se prevedi di vendere 50 ecografi nel 2025 a €20.000 l’uno, i ricavi da dispositivi saranno
€1.000.000. In parallelo, se attivi un modello SaaS, e stimi 100 abbonamenti al software a €500/mese per la parte
finale dell’anno, il ricavo da abbonamenti 2025 sarà ~€50.000 (100 utenti × €500 × 1 mese medio attivo). Usa le
assunzioni di volumi elaborate prima, distribuendo le vendite realisticamente: es. poche vendite nei primi mesi
(test/pilota) e crescita maggiore dopo il lancio. È utile esplicitare gli assunti chiave dietro ai numeri: ad esempio
“assumiamo di acquisire 5 nuovi clienti al mese con ticket medio €X grazie al canale Y”. Questo aiuta a validare il
fatturato e mostra che hai pensato a come arrivarci, non hai solo lanciato numeri a caso[15].
Costi Variabili (COGS) e Margine Lordo: Sottrai dai ricavi i costi direttamente attribuibili a quei ricavi, ovvero il
costo del venduto. Per un dispositivo, è il costo di produzione per unità × unità vendute. Per un software SaaS,
possono essere costi cloud per utente, commissioni di terze parti o costo di servizio per transazione. Ad esempio,
se il costo per produrre un ecografo è €10k, 50 unità vendute implicano COGS = €500.000. Il margine lordo è
Ricavi - COGS (in questo esempio €500k), e il gross margin percentuale è (Ricavi - Costo del venduto) / Ricavi = 50% . Indica
quanto ti rimane per coprire i costi operativi dopo aver sostenuto i costi diretti. Startup hardware medtech spesso
partono con margini lordi più bassi (costi iniziali alti) ma da far crescere col volume; startup software possono
avere margini lordi molto alti (70-90%) sin dall’inizio. Specifica nel piano come migliorerà il gross margin nel
tempo (piani di riduzione costi unitari, economie di scala, ottimizzazione risorse). È un segnale importante:
margini lordi in crescita implicano scalabilità del modello[9].
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 3
Costi Operativi (OPEX): Sono i costi fissi o semi-fissi per far funzionare l’azienda, indipendenti dal volume
immediato di vendite. Nel conto economico li separeremo in categorie principali, ad esempio:
Spese di personale (Staff costs) – stipendi, contributi e benefici del team (sviluppatori, ricercatori, vendite,
amministrazione...). Di solito questa è la voce più consistente. Puoi mostrare il totale annuo o dettagliare per
funzione (es. R&D, Sales, G&A). Formula esemplificativa: se hai 5 dipendenti a tempo pieno con stipendio medio
€40k, il costo personale annuo sarà ~€200k. Ricorda di includere anche i fondatori se prevedi uno stipendio
(anche minimo) e eventuali collaboratori part-time o consulenti.
Ricerca e Sviluppo (R&D) – costi per sviluppo prodotto non capitalizzati: es. materiali per prototipi, consulenze
tecniche, testing, certificazioni. Spesso queste spese sono concentrate prima del lancio del prodotto e poi calano
(o vengono sostituite da nuovi progetti). Puoi includerle come voce separata se rilevanti (ad es. €50k nel primo
anno per certificazione medicale CE/FDA).
Marketing & Vendite – budget per promozione, pubblicità, eventi, viaggi, commissioni a eventuali agenti, e
formazione commerciale. Se prevedi un CAC specifico, assicurati che il costo marketing totale sia coerente con i
nuovi clienti acquisiti (CAC = spesa marketing / #nuovi clienti). Esempio: spendi €60k in marketing nel 2025 e
acquisisci 300 clienti → CAC ~€200, che dovrebbe confrontarsi con il valore del cliente (LTV).
Generali & Amministrativi (G&A) – spese generali di gestione: affitti, bollette, forniture ufficio, consulenze legali e
contabili, tasse fisse. Anche se possono sembrare piccole, sommate incidono. Ad es., un ufficio e bollette
€1k/mese = €12k anno; commercialista e legale €5k anno; altri servizi €3k anno, ecc.
Ammortamenti (Depreciation) – la quota annuale di ripartizione dei costi di investimento (CAPEX). Se hai
acquistato beni durevoli (macchinari, hardware, brevetti) e li attivi a bilancio, devi inserire l’ammortamento annuo
come costo (anche se non è un esborso di cassa corrente). Esempio: macchina per stampare componenti €50k
ammortizzata in 5 anni → €10k di ammortamenti all’anno per 5 anni. (Nota: in una startup early-stage, molti
preferiscono semplificare e considerare tutti i costi di sviluppo come spesa immediata, a meno di acquisti asset
significativi. Per un piano finanziario dettagliato, tuttavia, includere gli ammortamenti dà un quadro più corretto
dell’utile netto).
Sommati questi costi operativi, otteniamo il Totale OPEX. Nel conto economico, spesso si calcola il EBITDA (utile ante
interessi, tasse, deprezzamenti e ammortamenti) = Margine Lordo - OPEX (esclusi ammortamenti). L’EBITDA indica il
risultato operativo cash prima di voci non monetarie e finanziarie. Poi sottraendo ammortamenti otteniamo l’EBIT (utile
operativo). Per startup in perdita iniziale, l’EBITDA sarà negativo finché i ricavi non coprono i costi fissi. Puoi
comunque evidenziare quando l’EBITDA diventa positivo, segnale di miglioramento operativo[16]. Esempio: “EBITDA
positivo già dal Q4 del secondo anno”[17].
Interessi, Tasse e Utile Netto: Per completare il conto economico, considera:
Interessi passivi su eventuali debiti o finanziamenti (es. se hai un prestito bancario di €100k al 5%, prevedi €5k
annui di interessi). Molte startup pre-seed/seed non hanno debiti significativi (si finanziano in equity), quindi
potresti non avere costi finanziari oppure solo l’effetto di un convertendo con interessi maturati.
Tasse (Imposte): Calcolale solo se prevedi utili tassabili (all’inizio potresti avere perdite che generano tasse zero o
minime). Se hai utili dal terzo anno, applica un’aliquota d’imposta ragionevole (in Italia, IRES+IRAP ~28% sugli
utili). Nel piano, spesso si indica l’utile ante-imposte e poi l’utile netto dopo imposte. Esempio: EBIT €100k,
imposte 28% → utile netto ~€72k.
Utile Netto (Net Income): L’ultima riga del conto economico. È l’indicatore finale di profitto/perdita per il periodo.
Aspettati numeri negativi nei primi anni (è normale per startup). Ciò che interessa è il trend: ad es. perdite che si
riducono nel tempo e si trasformano in utile man mano che i ricavi crescono e si raggiunge il pareggio. Nel piano
da presentare, spesso non si incolla l’intero conto economico dettagliato ma si riassumono questi elementi chiave:
quanto perdi nei primi anni, quando inizi a guadagnare e quando raggiungi il break-even[18]. Ad esempio:
“Chiuderemo i primi due anni in perdita (€-100k il primo anno, €-50k il secondo) per via degli investimenti iniziali.
Nel terzo anno prevediamo un utile netto di €200k, con EBITDA positivo già dal Q4 del secondo anno”[18].
Questo tipo di sintesi narrativa aiuta l’investitore a capire la traiettoria senza per forza leggere tutte le cifre.
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 4
Best practice Conto Economico: Assicurati che ogni numero nel conto economico derivi da un’assunzione spiegabile.
Valida le ipotesi con dati esterni quando possibile: ad esempio, se prevedi di ottenere 1.000 clienti il primo anno,
verifica che ciò implichi una percentuale di adozione plausibile rispetto al mercato target (se sono l’1% dei medici di
radiologia, è realistico? Se fosse il 50%, suonerebbe irrealistico senza un piano straordinario). Evita di essere
eccessivamente ottimista sui ricavi e includi sempre scenari alternativi (ne parleremo dopo) in caso le vendite
vadano più lente[5][19]. Nel dubbio, meglio sovrastimare un po’ i costi e avere una sorpresa positiva che viceversa.
Mantieni coerenza interna: se aumenti le vendite, ricorda che potrebbero servire più risorse (es. più venditori o più
server) quindi leggero aumento anche nei costi – i modelli devono essere logici. Infine, spiega gli acronimi finanziari la
prima volta che li usi (es. “EBITDA (Margine Operativo Lordo)…”), così anche chi non è finanziario capirà i termini[20].
Stato Patrimoniale Previsionale (Balance Sheet)
Lo stato patrimoniale previsionale è il “fotogramma” finanziario della startup a fine periodo: elenca ciò che l’azienda
possiede (Attività), ciò che deve (Passività) e il patrimonio netto. Spesso è la parte più tecnica per un founder, ma
cerchiamo di semplificarla. Il bilancio previsionale si costruisce integrando le informazioni del conto economico e del
cash flow, più alcune assunzioni aggiuntive (capitale circolante, investimenti, finanziamenti). Ecco i passi principali e
le voci chiave da considerare:
Attività (Assets):
Cassa (Cash): è probabilmente l’attività più importante da tracciare per una startup early-stage. La cassa finale di
ogni anno deriva dal cash flow (cassa iniziale + flussi di cassa netti dell’anno). Nel primo anno, la cassa iniziale
potrebbe includere il capitale apportato dai founder o da un round pre-seed, poi diminuisce per le spese e
aumenta se entrano ricavi o nuovi finanziamenti. Ad ogni periodo, calcola Cassa finale = Cassa iniziale + Flusso di cassa netto del
periodo . Assicurati che la cassa non diventi mai negativa nelle previsioni: se accade, significa che avrai bisogno di
ulteriore capitale prima di quel momento. (In realtà è proprio questo esercizio che ti dirà di quanto capitale hai
bisogno, come vedremo nella sezione successiva.)
Crediti verso clienti (Accounts Receivable): se prevedi di non incassare subito tutti i ricavi (tipico nelle vendite
B2B, dove si emette fattura e il pagamento avviene a 30-60-90 giorni), devi includere una voce di crediti.
Esempio: vendi €100k di dispositivi a dicembre 2025 ma incassi a 60 giorni, allora a fine 2025 avrai €100k nei
crediti (un’attività) e non in cassa. Si può stimare con il DSO (Days Sales Outstanding) o semplicemente
percentuale dei ricavi non incassati. Nel nostro esempio, potresti assumere crediti pari al 15% del fatturato annuo
se mediamente ~2 mesi di vendite rimangono da incassare.
Magazzino (Inventory): per startup hardware, l’inventario può essere significativo. Se produci o compri stock di
prodotti prima di venderli, a fine periodo avrai un certo capitale immobilizzato in magazzino (componenti, prodotti
finiti invenduti). Ad esempio, potresti fabbricare 10 dispositivi in più non ancora venduti entro fine anno del valore
di €80k → inventario = €80k. Il magazzino impegna cassa e va stimato in base al ciclo operativo (se produci
anticipatamente, se hai resi, pezzi di ricambio, ecc.). In startup early-stage spesso si produce su ordinazione per
minimizzare scorte, ma è importante da monitorare.
Immobilizzazioni (Fixed Assets): includi qui gli investimenti in beni durevoli: macchinari, attrezzature,
eventualmente sviluppo software capitalizzato, brevetti acquistati, ecc. Dal piano CAPEX sai quanti asset
acquisterai e quando. Nel bilancio, li registri al costo d’acquisto e poi li diminuisci degli ammortamenti accumulati.
Esempio: compri €50k di attrezzature nel 2024, con ammortamento 5 anni → a fine 2024 l’attivo immobilizzato è
€50k (costo) - €10k (amm.to) = €40k valore netto. A fine 2025 sarà €50k - €20k amm.ti = €30k, e così via.
Questo richiede tenere traccia degli ammortamenti (che abbiamo calcolato nel conto economico) anche sullo
stato patrimoniale.
Altre attività: eventualmente, anticipi e prepagati (paghi in anticipo servizi per l’anno seguente, es. assicurazioni,
licenze annuali – dettaglio spesso trascurabile nel pre-seed), crediti per imposte anticipate (se hai perdite fiscali
portate a nuovo), ecc. Questi dettagli diventano più rilevanti in stadi avanzati; in un modello seed puoi semplificare
a meno che non siano cifre materiali.
Passività (Liabilities):
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 5
Debiti verso fornitori (Accounts Payable): simili ai crediti, ma dal lato opposto. Se non paghi immediatamente i
fornitori o i salari (es. paghi a 30 giorni), avrai a fine anno dei debiti di corto termine. Esempio: a fine 2025 hai
€50k di fatture fornitori da pagare il mese dopo → appare un debito verso fornitori di €50k. Puoi stimarlo con un
DPO (Days Payable Outstanding) o ipotizzando di pagare con un certo ritardo medio (utile per ottimizzare la
cassa, ma attento a non esagerare: una startup deve anche mantenere buoni rapporti coi fornitori!).
Debiti finanziari (Loans/Debt): se fai debito (es. prestito bancario, finanziamento agevolato, anticipazioni),
inserisci l’ammontare residuo. Ad esempio, un mutuo di €100k a 5 anni apparirà tra i debiti e si ridurrà man mano
che lo rimborsi (i rimborsi riducono cassa e quota capitale debito). Per convertibili, valutane l’inclusione: spesso
un SAFE o convertendo pre-seed si contabilizza come convertible note (debito convertibile) finché non converte
in equity. Se hai solo equity raccolta, potresti non avere debiti finanziari in bilancio.
Altre passività: includi qui eventuali debiti verso il fisco (IVA da versare, tasse non ancora pagate), ratei e risconti
passivi (ricavi anticipati per cui devi ancora erogare il servizio, ad es. un cliente paga un abbonamento annuale
anticipato: la parte non “consumata” è un debito per servizio da svolgere, chiamato ricavi differiti). Ad esempio,
se incassi €12k a dicembre per un abbonamento annuale (12 mesi), a fine anno solo €1k è ricavo di dicembre e i
restanti €11k sono ricavi anticipati da riportare come passività (li guadagnerai nei mesi successivi). Questa voce è
fondamentale per modelli SaaS con pagamenti anticipati.
Patrimonio Netto (Equity):
Qui troviamo il capitale proprio dell’azienda e gli utili trattenuti:
Capitale Sociale e Sovrapprezzo: i fondi investiti dai soci/founder. Se i founder hanno messo €50k e poi un
business angel €200k, il patrimonio netto iniziale sarà €250k (diviso fra quote e sovrapprezzo a seconda di come
è contabilizzato, ma per il piano possiamo tenerlo unito). Qualsiasi nuovo aumento di capitale (seed, A) andrà ad
aumentare questa voce nel periodo in cui avviene. Esempio: prevedi un round seed da €500k nel Q1 2025 →
aggiungi €500k a Patrimonio Netto 2025 (e ovviamente a cassa attiva).
Utili (perdite) a nuovo: l’utile netto di ogni esercizio, cumulato. In pratica, all’inizio il PN contiene solo il capitale
versato; dopo il primo anno, PN = capitale + utile netto anno1 (che sarà negativo se in perdita); dopo il secondo
anno, PN = capitale + utile a nuovo anno1 + utile anno2, ecc. Questa voce spiega come le perdite iniziali erodono il
capitale investito. Ad esempio, se hai raccolto €500k ma perdi €300k nei primi 2 anni, il patrimonio netto scende a
€200k (500-300) finché non torni in utile.
Quando hai compilato tutte queste voci, dovresti verificare che Attività totali = Passività totali + Patrimonio Netto a
ogni data. Questo garantisce che non hai “perso per strada” risorse o finanziamenti nel modello. Un approccio
frequente è costruire uno stato patrimoniale per anno (fine 2024, fine 2025, ecc.) collegato ai flussi: ad esempio,
collegando la cassa finale dal rendiconto, calcolando crediti e debiti come frazioni del fatturato o costi (a seconda dei
giorni di dilazione), portando a nuovo gli investimenti meno ammortamenti, e incorporando i nuovi capitali raccolti.
Esempio sintetico: supponiamo che a inizio 2024 la startup abbia €50k di capitale iniziale. Prevedi di raccogliere
€500k seed a metà 2024. Entro fine 2024, hai speso cassa portandola a, diciamo, €300k. Il bilancio 2024 avrebbe:
Attività = €300k Cassa + magari €50k attrezzature (al netto ammortamenti) + €20k crediti = €370k. Passività
ipotizziamo €20k debiti vari. Patrimonio Netto = €50k (iniziale) + €500k (aumento di capitale) - €200k (perdita netta
2024) = €350k. Totale Passività + PN = €20k + €350k = €370k, che pareggia con Attività. Nel 2025, rifai con nuovi
numeri.
Best practice Stato Patrimoniale: se non sei esperto, concentrati sulle 2-3 voci chiave: cassa, crediti, debiti e
patrimonio. Molte startup early-stage, nella presentazione agli investitori, non mostrano un dettagliato stato
patrimoniale, ma usano la proiezione di cassa (runway) e l’utile/perdita. Tuttavia, per uso interno, fare questo esercizio
ti aiuta a capire il capitale circolante (working capital) di cui avrai bisogno. Un errore comune è ignorare questi effetti:
potresti essere profittevole “sulla carta” ma rimanere senza soldi se, ad esempio, fatturi molto e incassi tardi, mentre
paghi i fornitori subito[21]. Pianificare il capitale circolante significa prevedere quanta cassa resterà bloccata in crediti
e magazzino. Inoltre, tenere il bilancio in equilibrio ti costringe a pensare: “se ho questa spesa, chi la finanzia?”
.
Mantieni il modello semplice ma logico: magari all’inizio setta crediti e debiti come percentuali fisse dei ricavi/costi
(es. crediti = 20% di fatturato se incassi a 2-3 mesi, debiti = 10% costi se paghi a 1 mese). Aggiorna queste stime man
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 6
mano che il modello evolve. E ricorda che ogni finanziamento ricevuto va registrato: equity aumenta il PN, i prestiti
aumentano i debiti. Far quadrare il bilancio è un ottimo check di coerenza per tutto il piano finanziario.
Rendiconto Finanziario (Cash Flow)
Il rendiconto finanziario previsionale traduce il conto economico e le altre attività in termini di flussi di cassa,
rispondendo alla domanda: come entra ed esce il denaro dalla startup nel tempo?. Per una startup in crescita, spesso
la cassa esce più velocemente di quanto entri (burn!), e il rendiconto serve a capire quanta cassa serve e quando
finirà quella disponibile se non arrivano nuovi fondi.
Ci sono due metodi (indiretto e diretto) per costruire il cash flow, ma per semplicità descriviamo il flusso diretto logico:
Cash flow da Operazioni (Operating Cash Flow): In parole semplici è Incassi da clienti - Pagamenti a fornitori/dipendenti - Opex in
contanti - oneri finanziari e tasse pagate . Parti dal fatturato previsto e applica le tempistiche di incasso: ad esempio, se
prevedi €100k di vendite nel Q4 ma incassi metà subito e metà dopo 60 giorni, nel cash flow di fine anno conti
€50k incassati e il resto incasserai l’anno dopo. Fai lo stesso per i pagamenti: salari, affitti e marketing li paghi di
solito nel mese stesso (o mese successivo), i fornitori magari a 30+ giorni. Queste differenze generano variazioni
di capitale circolante (come visto: crediti, debiti, magazzino) che vanno incluse. Un modo strutturato: prendi
l’EBITDA (che è utile operativo prima di voci non cash) dal conto economico, aggiungi indietro gli ammortamenti
(che erano un costo non monetario) e sottrai o aggiungi la variazione netta di capitale circolante (aumento crediti
e magazzino consuma cassa, aumento debiti libera cassa). Otterrai approssimativamente il cash flow operativo.
Esempio: EBITDA -€100k (perdita), crediti +€20k, magazzino +€30k, debiti +€10k → cash flow operativo = -100
-20 -30 +10 = €140k (hai bruciato 140k di cassa nelle operazioni). Questo metodo indiretto è quello formale, ma
puoi arrivarci anche più intuitivamente: prevedendo mese per mese i flussi di cassa in (clienti, eventuali altri
incassi) e out (stipendi, fornitori, spese varie, affitti, tasse…) e calcolando il saldo mensile. In Excel puoi fare una
riga “Cassa” che parte dal cash iniziale e somma entrate e uscite periodiche.
Cash flow da Investimenti (Investing Cash Flow): Riguarda gli esborsi per investimenti a medio-lungo termine.
Ad esempio, acquisto di macchinari, sviluppo di brevetti, acquisto di software o licenze pluriennali, ecc. Queste
sono uscite di cassa quando avvengono. Se nel 2024 acquisti attrezzature per €50k, avrai -€50k di cash flow da
investimenti nel 2024. Idem, se prevedi di disinvestire qualcosa (vendere un macchinario usato, o ricevere magari
un grant a fondo perduto destinato a investimenti), vanno considerati. Startup early-stage raramente vendono
asset, per cui questa sezione di solito mostra solo i CAPEX (capital expenditures) come numeri negativi. Nel
nostro modello Eco 3D, potresti avere uscite investimento significative nei primi anni (laboratorio, apparecchiature
test, certificazioni) e meno dopo.
Cash flow da Finanziamenti (Financing Cash Flow): Qui entrano i finanziamenti ricevuti e le uscite per rimborsi
o costi di finanziamento. Esempio: round seed da €500k ricevuto nel 2025 → +€500k nel CF finanziario. Se hai
rimborsi di prestiti, quelli sono uscite (rata capitale). Anche eventuali dividendi (altamente improbabili nelle fasi
iniziali, dato che si reinveste tutto) sarebbero un cash out. Per molte startup pre-utile, il cash flow finanziario è la
voce che “tappa” i buchi: l’azienda brucia cassa nelle operazioni e investimenti, e viene rifornita da aumenti di
capitale o prestiti.
Somma di Operating + Investing + Financing = Variazione netta di cassa nel periodo. Questa variazione, aggiunta
alla cassa iniziale, porta alla cassa finale (che poi appare nel bilancio). Un formato tabellare comune è:
Cassa iniziale periodo: 100k
+ CF Operativo (entrate operative - uscite operative): + CF Investimenti (CAPEX ecc.): -50k
+ CF Finanziario (aumenti di capitale, prestiti): +300k
-140k
------------------------------------------------------------
= Cassa finale periodo: 210k
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 7
Nel nostro esempio numerico, la startup partiva con 100k, ha bruciato 190k tra operazioni e investimenti, ma ha
raccolto 300k, finendo con 210k in cassa.
Fabbisogno di cassa e punto minimo: Analizzando i flussi cumulati nel tempo, individua il picco di cash negativo (o il
minimo di cassa) – ovvero il punto in cui la cassa è al valore più basso. Questo punto determina quanto capitale serve
al minimo per non finire a zero. Ad esempio, potresti scoprire che senza finanziamenti la cassa diventerebbe -€400k
dopo 18 mesi[22]. Quindi hai bisogno di almeno 400k di finanziamento per arrivare al breakeven di cassa (più
margine). Spesso i modelli riportano una frase tipo: “il punto più basso di cassa netta è -€400k verso fine 2025,
dopodiché iniziamo a generare flussi positivi”[22]. In pratica, questo numero corrisponde a quanti soldi ti servono in
totale per non fallire prima di diventare cashflow positivo[23]. Se stai cercando investimenti, questo è un riferimento
chiave per quantificare la richiesta (arrotondando per eccesso).
Runway e Burn Rate: Due metriche fondamentali che derivano dal cash flow:
- Burn Rate = quanti soldi stai spendendo (netti) al mese. Spesso si intende burn rate netto, cioè perdita di cassa
mensile. Ad esempio, se prevedi di spendere €50k/mese e incassare €10k/mese, il burn netto è €40k/mese. In fase
pre-ricavi, il burn coincide con le spese mensili. Formula semplificata: Burn Rate = Cassa che esce al mese (escludendo entrate
da finanziamenti)[24]. Puoi calcolarlo su base trimestrale dividendo i cash out del trimestre per 3. È importante
mostrarlo perché indica la velocità a cui consumi i fondi[25]. Gli investitori ci guardano per capire se “stai bruciando
cassa come un marinaio ubriaco” o se sei attento ai costi[25].
- Runway = quanti mesi puoi andare avanti prima che la cassa finisca. Formula: Runway = Cassa disponibile / Burn rate
mensile[26]. Esempio: se hai cassa 200k e burn 25k/mese, runway = 8 mesi. È una metrica cruciale: mai presentare un
piano dove la runway termina prima di raggiungere il prossimo traguardo o senza spiegare cosa succede dopo.
Tipicamente, per round seed si cerca di avere ~18 mesi di runway con i fondi raccolti[27], per pre-seed anche 12 mesi
possono bastare[28], per Series A si punta a 18-24 mesi[29]. Se nei tuoi numeri la runway è breve, devi giustificare
che conti di ottenere un altro round o diventare breakeven prima che i soldi finiscano. Un errore grave è stimare
obiettivi su 18 mesi avendo cassa solo per 6 mesi: gli investitori se ne accorgerebbero subito[30]. Quindi, se stai
pianificando obiettivi a 18 mesi, devi chiedere abbastanza fondi per durare un po’ oltre, tipicamente ~18 mesi di
operatività[30].
Esempio: supponiamo burn rate iniziale €20k/mese. Con un investimento seed di €500k, la runway sarebbe 25 mesi.
Se il break-even di cassa (quando inizi a non bruciare più) arriva al mese 20, hai un margine di sicurezza di 5 mesi.
Questo è un buon segnale da comunicare: mostra che non prevedi di rimanere a secco in breve[12]. Puoi esprimere il
concetto cosí: “Con questa raccolta avremo 18 mesi di runway, sufficienti per sviluppare la versione 2.0 del prodotto,
ottenere 50 clienti paganti e raggiungere €1M di ARR. Al mese 18, bruceremo ancora cassa ma saremo vicini al
break-even operativo, ponendoci nelle condizioni di valutare un Series A su basi solide”. Legare la runway ai
milestone è ottimo, perché fa capire come i soldi comprano tempo e risultati[31]. Ad esempio: “10 mesi di runway ci
permetteranno di costruire l’MVP e testare il go-to-market, raggiungendo 500 utenti attivi e le prime revenue per poi
alzare un seed da €250k”[31]. Questo non è solo un numero da spreadsheet – è strategia, e gli investitori lo
apprezzano[31][32].
Best practice Cash Flow: Concentrati sul capire quando spendi e incassi, oltre a quanto. Molti founder pensano solo
al P&L, ma la cronologia dei flussi può mandare in crisi l’azienda se non considerata. Mantieni un occhio sui mesi
critici: ad esempio, se paghi tutto subito ma incassi tardi, potresti avere bisogno di più capitale circolante. Pianifica di
tenere sempre un buffer di cassa: realisticamente, non scendere mai a zero cassa anche nel modello – inserisci un
minimo di riserva (es. 50k) per imprevisti, altrimenti nella realtà un piccolo scostamento potrebbe farti saltare. Come
regola generale, chiedi sempre un po’ più soldi di quelli che ti servono strettamente secondo lo scenario base, proprio
perché gli imprevisti capitano (ritardi sviluppo, contratto importante che slitta, ecc.)[33][34]. Questo lo puoi tradurre
nel piano come un 10-20% di spese in più o ricavi in meno nel worst case, assicurandoti che con il capitale raccolto
anche nel pessimistico non finisci i soldi prima di un certo orizzonte[35]. Monitorare attivamente il burn e runway
mese per mese è fondamentale: se noti trend peggiori del previsto, puoi reagire tagliando costi o accelerando
raccolta. In sintesi, cash is king: un’azienda può operare in perdita anche per anni, ma non può rimanere senza cassa
nemmeno un giorno. Fai vedere che hai ben chiaro questo concetto evitando di confondere utili e liquidità[21].
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 8
Fabbisogno di Capitale e Uso dei Fondi
Una volta stimati i flussi di cassa, saprai di quanti capitali esterni avrai bisogno e quando. Questa sezione del piano
finanziario risponde a due domande chiave: “Quanti soldi devo raccogliere?” e “Come li spenderò (e per quanto mi
bastano)?”
.
Calcolo del fabbisogno (capital needed): Come detto, il fabbisogno corrisponde tipicamente al massimo deficit
cumulato di cassa nel modello, più un margine di sicurezza. In pratica, se senza finanziamenti la cassa andrebbe a -
€800k al punto peggiore, hai bisogno di almeno €800k. Se stai pianificando round successivi, potresti coprire in parte
con un round seed e in parte con Serie A, ecc. Per esempio, se sai che con €300k arrivi a 12 mesi ma poi ti
servirebbero altri €500k per raggiungere break-even, potresti decidere di fare un seed da 300k ora e prevedere un
Series A da 500k fra un anno. L’importante è avere chiarezza: coprire sempre le spese fino al break-even o fino al
round successivo con margine[36]. Una regola pratica: includi un margine per imprevisti 10-20% in più rispetto al
caso base[34]. In un piano presentato, potresti esplicitare: “Abbiamo stimato un fabbisogno di cassa di €400k fino a
break-even, a cui aggiungiamo un buffer del 20%: stiamo quindi cercando €500k”. Questo mostra prudenza. Inoltre,
collega la cifra al tempo: ad esempio “€500k ci finanziano ~18 mesi di operatività, fino a metà 2026, quando
raggiungeremo il pareggio mensile”[37]. Gli investitori vogliono assicurarsi che con quei soldi non tornerai a chiedere
altre risorse dopo 3 mesi[38].
Uso dei fondi (use of funds): Una volta definita la somma da raccogliere, dettaglia come verrà impiegata. Suddividi il
capitale per macro-categorie, legate alle tue priorità. Esempio tipico per un round seed: 50% sviluppo prodotto, 30%
marketing/vendite, 20% operations[39]. Nel caso di Eco 3D, potrebbe essere:
- 40% R&D e certificazioni: completamento sviluppo prototipo 3D, validazioni cliniche, iter regolatorio (es. marcare
CE il dispositivo), assunzione di 2 ingegneri biomedicali.
- 30% Marketing e Commerciale: partecipazione a fiere medtech, materiali demo presso ospedali, stipendio di 1
sales manager e 1 tecnico commerciale per 1 anno, campagne di content marketing e lead generation nel settore
sanitario.
- 20% Produzione e Scalabilità: acquisto componenti per i primi 20 dispositivi (inventario iniziale), ottimizzazione
linea produttiva, implementazione infrastruttura cloud per servizio SaaS, supporto tecnico iniziale ai clienti pilota.
- 10% Generale e imprevisti: copertura costi generali (affitto, amministrazione) e cuscinetto per ritardi/imprevisti.
Naturalmente, le percentuali variano a seconda del modello di business. Se fosse una startup solo software, magari
60% prodotto/tech, 30% marketing, 10% altro. L’importante è evidenziare che hai un piano preciso di allocazione, in
linea con la strategia. Questa sezione spesso viene presentata anche graficamente (es. una torta delle percentuali)
per dare un colpo d’occhio immediato[39]. Assicurati che l’uso dei fondi copra tutto ciò che serve per raggiungere i
milestone fino al round successivo: ad esempio, se dici che il 50% va in sviluppo prodotto, dovrebbe essere chiaro
che con quel budget arrivi a lanciare il prodotto sul mercato; se il 30% marketing serve a generare X clienti, spiegalo.
Trasparenza e logica sono apprezzate: un investitore leggendo l’uso dei fondi dovrebbe pensare “Sì, ha senso, sta
investendo nelle aree giuste e non sprecherà i miei soldi”[40]. Evita allocazioni bizzarre (tipo 60% spesi in fiere senza
prima avere prodotto finito) o voci troppo generiche (“varie ed eventuali” – meglio chiamarlo buffer/imprevisti). Se
prevedi altre fonti di capitale oltre all’equity (es. bandi, prestiti agevolati, ricavi reinvestiti), menzionalo. Esempio:
“Valutiamo anche un contributo a fondo perduto di €50k da Regione XYZ (già richiesto)”[41]. Questo comunica che
stai esplorando tutte le strade per finanziare la crescita, non dipendi solo da quell’aumento di capitale.
Allineamento con gli investitori per fase: La quantità di capitale da raccogliere e il modo di usarlo devono essere
coerenti con la fase della startup e con le aspettative degli investitori di quella fase. Approfondiremo a breve le
differenze fra pre-seed, seed e Serie A, ma ad esempio: un business angel pre-seed si aspetta di finanziare lo
sviluppo del prototipo e le prime validazioni (non di certo una massiccia espansione internazionale), quindi l’uso fondi
sarà concentrato su prodotto e primi test sul mercato; in un round Serie A, invece, i VC si aspettano di vedere l’uso
fondi focalizzato su scaling (espansione commerciale, marketing su larga scala, operations per servire tanti clienti)
[42][43]. Mostrare che conosci queste sfumature aumenta la credibilità del piano. Indica anche implicitamente che sai
quanto equity sei disposto a cedere per quella somma (es. seed 500k per il, ipotizziamo, 15-20% della società,
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 9
coerente col mercato). Non serve entrare nei dettagli di valutazione in questo documento, ma le cifre devono essere
ragionevoli per quel round.
In pratica, spiega al finanziatore perché ti servono X euro, per fare Y cose, in Z tempo[44]. Ad esempio: “Cerchiamo
€500k per completare lo sviluppo dell’eco 3D ed effettuare i test clinici (entro 12 mesi), e per avviare la
commercializzazione in Italia (altri 6 mesi), raggiungendo 50 installazioni e €1M di ricavi ricorrenti. Questo ci porterà
al break-even operativo e metterà le basi per una Serie A dedicata all’espansione europea”. Una dichiarazione del
genere unisce importo, uso e outcome atteso.
Break-Even Point (Punto di Pareggio)
Il break-even point indica il punto in cui i ricavi pareggiano i costi, ossia quando l’azienda smette di essere in perdita.
È una pietra miliare per ogni startup, perché significa sostenibilità: da lì in poi, teoricamente, l’azienda può andare
avanti con le proprie gambe (senza bisogno di cassa esterna)[45]. Esistono due modi principali di considerare il
break-even:
Break-even Economico (Utile = 0): è quando l’utile netto o l’utile operativo (EBIT/EBITDA) diventa positivo. In
pratica, a livello di conto economico, i ricavi totali eguagliano la somma di costi fissi + variabili. Oltre quel punto,
l’azienda è profittevole. Spesso si esprime in termini di periodo di tempo: “Raggiungeremo il break-even a livello
mensile a metà 2026”[46], oppure “nel FY2025 l’EBITDA annuale diventa positivo”. Per calcolarlo, un metodo
classico (se la struttura costi/ricavi è stabile) è: Break-even (volume) = Costi fissi annui / Margine di contribuzione unitario . Il margine di
contribuzione unitario è prezzo unitario - costo variabile unitario . Ad esempio, se vendi un dispositivo a €20k con costo
variabile €10k, margine unitario = €10k. Se i costi fissi (staff, marketing, ecc.) sono €1.000k annui, il break-even in
unità vendute è 1000k / 10k = 100 unità all’anno (circa). In realtà una startup aumenta i costi fissi gradualmente, quindi il
punto di pareggio si sposta, ma questa formula dà un’idea. Puoi calcolare anche il break-even in termini di ricavi:
= Costi fissi / % margine lordo . Es: 1.000k costi fissi / 50% margine = 2.000k € di ricavi annui per pareggio.
Break-even Finanziario (Cash flow = 0): è quando smetti di bruciare cassa e inizi a generare cassa.
Concettualmente simile all’utile, ma considera anche investimenti e capitale circolante. Una startup può mostrare
utile a bilancio ma ancora consumare cassa (es. se deve ancora rimborsare debiti, o investe in scorte). Il break-
even di cassa è il momento in cui non hai più bisogno di capitali esterni per coprire il fabbisogno[45] – i flussi di
cassa operativi diventano positivi e coprono le uscite. Per le startup, spesso si guarda al break-even cash
mensile: il mese in cui per la prima volta incassi più di quanto spendi in quel mese.
Nella pratica del business plan, evidenziare il break-even serve a far capire in quanto tempo e a quale scala la startup
potrà essere sostenibile. Gli investitori sanno che all’inizio brucerai cassa, ma vogliono vedere che hai un piano per
invertire la curva. Come comunicarlo?
- Indica quando prevedi di raggiungere il pareggio e su quali assunzioni. Esempio: “Prevediamo il pareggio operativo
mensile a metà 2026, quando avremo ~300 clienti paganti ricorrenti”[46]. Questa frase lega una data a un volume di
clienti, dando concretezza (300 clienti). Oppure: “Il nostro break-even annuo si raggiunge con circa €2M di fatturato,
cosa che nel piano avviene nel FY2025”
.
- Puoi anche evidenziare il break-even in termini di numero di unità: es. “Con i costi attuali, basta vendere 40
dispositivi l’anno per coprire le spese”[47]. Questo aiuta l’investitore a valutare se è fattibile. Se dicessi “ci servono
10.000 unità per pareggiare”, suonerebbe arduo; 40 può sembrare raggiungibile e indice di un modello snello[47].
- Distingui break-even operativo (EBITDA/EBIT positivo) e break-even netto (utile dopo imposte positivo) se c’è di
mezzo molta differenza (per via di ammortamenti o interessi). Di solito, break-even si riferisce all’operativo.
- Fai capire se dopo il break-even intendi reinvestire per crescere (quindi potresti tornare in negativo volutamente) o
se punti all’autosufficienza. Alcuni investitori apprezzano modelli capaci di autofinanziarsi dopo un certo punto, altri
accettano che ci saranno altri round per espansione. L’importante è avere consapevolezza della traiettoria.
Esempio nel contesto SaaS: “Con un costo operativo di €50k/mese e un margine lordo dell’80%, ci basta arrivare a
€62.5k di ricavi mensili per il break-even (62.5k × 0.8 = 50k). Contiamo di superarli verso il mese 18 con circa 600
utenti attivi paganti”[48]. Questo comunica sia la soglia di ricavi sia la timeline. In un contesto hardware: “grazie
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 10
all’alto margine unitario (~50%), ci basta vendere ~100 macchine l’anno per essere in pareggio; secondo il piano
raggiungeremo questo volume nel terzo anno”
.
Importanza per gli investitori: Il break-even è un KPI che molti investitori guardano: indica quanto tempo e denaro
serviranno prima che l’azienda possa autosostenersi[49]. Ad esempio, investitori pre-seed sanno che il break-even è
lontano, ma vogliono vedere che magari con il seed lo raggiungerai in X anni; investitori Serie A potrebbero aspettarsi
che con i soldi del Serie A arrivi a break-even o quantomeno a unit economics positivi. Sottolineare il break-even nel
piano fa capire che non intendi bruciare cassa per sempre, ma hai un modello che alla scala giusta genera profitti.
Anche psicologicamente, mostra che hai il controllo dei numeri e sai dove sta la linea di galleggiamento. Nel pitch,
puoi dire frasi come: “Il break-even mensile è previsto nel Q4 2025, con ~$100k MRR”[50]. Oppure “Siamo una
startup deep-tech, quindi contiamo di raggiungere il pareggio solo al 4º anno, dopo aver scalato la produzione; i
margini lo renderanno però molto solido una volta lì”. Se il break-even è molto in là (>5 anni), potresti comunque
stimare il cash break-even point (quando smetti di consumare nuovi fondi) se diverso.
Best practice Break-even: Calcola e ricontrolla il break-even con diverse modalità (volume, ricavi, tempo) per
assicurarti che i tuoi numeri siano consistenti. Puoi inserire una tabellina riassuntiva nel tuo modello che mostri a vari
livelli di vendite il margine e utile risultante, per vedere dove lo zero viene superato. Usa il break-even anche come
stress test: es. se nelle vendite reali tarderai 6 mesi a raggiungerlo, hai abbastanza cassa per sopravvivere? Questo
rientra negli scenari (worst case). Comunica il break-even con sicurezza, ma senza promesse irrealistiche: se dici
“pareggeremo tra 6 mesi” ma sei ancora in beta senza ricavi, suona poco credibile. Meglio dire “col modello attuale, il
pareggio operativo richiederà ~€X di ricavi mensili, che nelle nostre proiezioni avviene nel mese Y dell’anno Z”. È
normale che le startup non siano breakeven subito, gli investitori lo sanno: l’importante è far capire il quando e come
ci arriverai e che il risultato potenziale vale l’investimento e l’attesa.
Indicatori di Ritorno: ROI, IRR e Payback
Oltre ai classici bilanci, un founder dovrebbe calcolare alcuni indicatori di ritorno per valutare e comunicare la
redditività potenziale dell’investimento (sia per l’azienda sia per chi investe). I principali sono:
ROI (Return on Investment) – Ritorno sull’investimento. In generale, ROI = (Guadagno ottenuto - Investimento iniziale) / Investimento
iniziale . Può essere espresso in percentuale o in multiplo. Ad esempio, se investo €1 e ottengo €5, il ROI è 400% o
5x (a volte si dice “5x return”). Nel contesto startup, spesso si parla di ROI per l’investitore in termini di multiplo
sul capitale investito. Un esempio nel piano: “Se raggiungeremo il piano quinquennale, un investimento odierno
potrebbe valere 5-10 volte tanto entro 5 anni”[51]. Questo equivarrebbe a un ROI del 400-900%. Attenzione: non
è una promessa garantita, ma un’indicazione dell’upside possibile. Per l’azienda stessa, ROI può riferirsi a progetti
specifici (es. ROI di un progetto di sviluppo, calcolato come NPV ratio), ma solitamente in fase seed si guarda al
ROI per chi mette i soldi. Calcolarlo richiede ipotizzare una exit o un valore futuro: ad esempio, prevedi che in 5
anni la startup raggiunga €10M di ricavi annui, e assumendo un multiplo di valutazione (es. 3x ARR) si avrebbe
una exit da €30M. Se oggi entra un investitore con €300k per il 10% (post-money €3M), quell’investitore a €30M
di valore avrebbe azioni per €3M, cioè 10x sul suo investimento. Puoi quindi dire ROI ~10x in 5 anni. Un altro
modo: calcola il valore futuro dell’investimento: ROI = Valore proiettato fra X anni / investimento. E.g., investi
€50k oggi, proietti che con quel 5% di equity varrà €250k a exit → ROI = 5x[52]. I VC early-stage tipicamente
cercano startup con potenziale di almeno 10x ritorno, sapendo che molte falliranno. I business angel a volte
accontentano di 5-10x. L’importante è mostrare che il tuo piano, se realizzato, genererebbe un ROI interessante
(non che investendo €1M si guadagna solo €1.1M).
IRR (Internal Rate of Return) – Tasso interno di rendimento. È l’indicatore che esprime il rendimento annualizzato
composto di un investimento, tenendo conto dei flussi di cassa in entrata e uscita. In parole semplici, risponde: “a
che tasso annuo sta crescendo il valore dell’investimento?”. Calcolarlo manualmente richiede un po’ di trial-error
(di solito si usa la funzione IRR di Excel su una serie di cash flow). Ma possiamo spiegare concettualmente: un ROI
di 5x in 5 anni equivale a circa il 38% IRR annuo; 10x in 5 anni è ~58% IRR. IRR è utile perché considera anche il
tempo: ottenere 5x in 3 anni (IRR ~71%) è meglio che in 5 anni (38%). Per un founder, menzionare l’IRR atteso può
sembrare eccessivamente tecnico; più spesso si parla di multipli. Tuttavia, se hai un modello di flussi di cassa,
potresti calcolare l’IRR del progetto startup nel suo complesso (considerando i flussi di cassa negativi iniziali e poi
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 11
positivi, magari con un evento di exit al 5° anno). Questo darebbe una misura finanziaria del progetto. Ad esempio:
investimenti totali €2M nei primi 3 anni, flussi positivi dal 4° anno, exit al 5° anno vendendo l’azienda a €50M 
IRR per chi ha messo soldi all’inizio ~80-100%. Spesso questi numeri impressionano, ma vanno presi con cautela.
Un venture capitalist valuterà da sé l’IRR in base alla valutazione d’ingresso e potenziale di uscita. Nel piano,
potresti includere: “L’IRR potenziale dell’investimento, in caso di exit a 5 anni secondo le nostre proiezioni, supera
il 50% annuo”, giusto per evidenziare il possibile alto rendimento. In contesti di finanziamenti pubblici o bandi, a
volte chiedono l’IRR del progetto per valutarne la fattibilità economica.
Payback Period (Tempo di recupero): È il tempo necessario affinché un investimento sia recuperato dai flussi di
cassa generati. In altre parole, “quando rientrano i soldi iniziali?”. Ci sono due visioni:
Payback per l’Investitore: se uno investe oggi, in che anno (tramite exit o dividendi) recupera il capitale investito?
Per startup spesso coincide con l’exit: se vendi la società al 5° anno, l’investitore recupera e guadagna lì. Se
considerassimo flussi di dividendi (rari nelle startup early), potresti vedere quando i dividendi cumulati eguagliano
l’investimento.
Payback per il Progetto (Self-sustainability): a livello aziendale, è quando il cumulato dei flussi di cassa operativi
dal lancio diventa positivo. Ossia, includendo anche gli investimenti iniziali, in che anno la startup ha generato
abbastanza cash da ripagare tutti i soldi spesi fino a quel momento (non considerando i finanziamenti esterni
come “recupero” perché quelli sono soldi di altri). Questo è simile al break-even cumulativo. Esempio: spendi
cassa per tre anni (-€1M cumulato), poi inizi a generare +€300k anno, +€500k anno… Il payback potrebbe
arrivare verso l’anno 5-6, quando la somma dei flussi diventa zero.
Per comunicare efficacemente, di solito si usa ROI multiplo e payback (tempo) per dare un’idea di ritorno agli
investitori. Ad esempio: “Prevediamo un’uscita in 5 anni che potrebbe offrire un ritorno di ~8x agli investitori iniziali
(payback al quinto anno)”. Questo implica ROI +700% in 5 anni, payback 5 anni. Alcuni piani includono anche un
analisi di sensitività: ad esempio, se l’exit avviene al 4° anno a tot valutazione, IRR è X; al 6° anno a un’altra
valutazione, IRR Y. Non è obbligatorio, ma dimostra che hai considerato vari scenari di uscita e relativo ritorno. Feeda
suggeriva persino di menzionare: “un investitore odierno potrebbe vedere multipli di 5-10x sul capitale investito entro
5 anni, considerando i benchmark di valutazione del settore”[51]. È un modo un po’ da salesman, ma molti lo fanno.
Se lo fai, mantieni credibilità: meglio una forbice prudente (tipo 5-10x) che sparare “100x” a caso.
Formule utili:
- ROI % = (Valore finale - Investimento) / Investimento × 100 . Esempio: investi €100k, rivendi quota a €600k → ROI = (600-100)/100
= 500%.
- ROI multiplo = Valore finale / Investimento . Nell’esempio: 600/100 = 6.0x.
- IRR: non c’è formula chiusa, ma in Excel: =IRR(range_flussi_annuali) . Se un investitore mette -100k al tempo 0 e esce con
+600k al tempo 5, i flussi sono [-100, 0, 0, 0, 0,
+600] per anni 0-5, l’IRR calcolato ~45% annuo. (Puoi citare questo
come riferimento se opportuno).
- Payback: conta gli anni finché la somma dei cash flow diventa positiva. Esempio: -100k, poi +20k, +30k, +40k,
+50k, +60k… il cumulato diventa >0 durante il 5° anno, quindi payback ~5 anni.
Best practice ROI/IRR/Payback: Non confondere l’investitore con troppi indicatori finanziari sofisticati – scegli quelli
adatti al tuo pubblico. Spesso ROI multiplo è immediato, mentre IRR è più tecnico ma apprezzato da chi mastica
finanza. Se citi l’IRR, specifica l’orizzonte: “IRR annuo su 5 anni”. Presenta questi numeri come il risultato di ipotesi
trasparenti: ad esempio, mostra come un certo scenario di exit genererebbe quei ritorni, piuttosto che promettere a
vuoto. Inoltre, evidenzia come l’aumento di valore è legato a trazione e metriche (non solo a valutazioni arbitrarie):
“pianifichiamo di raggiungere €5M di ARR in 4 anni; a un multiplo 4x ARR tipico del settore medtech SaaS, l’azienda
varrebbe ~€20M. Ciò implica ~10x sull’investimento seed, ossia ~58% IRR annuo”. Questo ragionamento collega
metriche operative a ritorni finanziari, molto efficace per convincere. Infine, sii onesto: se il tuo modello è a più lungo
termine (deep hardware con exit magari in 7-8 anni), non forzare una promessa a 3-5 anni perché “fa bello” – spiega
la natura dei tempi e perché comunque il ritorno è attraente. Molti investitori che conoscono il settore apprezzeranno
la realistica valutazione del timeframe.
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 12
Metriche Ricorrenti (MRR, ARR, LTV, CAC, Burn Rate, Runway)
In un modello di business con ricavi ricorrenti (tipicamente SaaS o abbonamenti), ci sono alcune metriche chiave che
devi saper calcolare e presentare. Anche se la tua startup medtech vendesse hardware, potresti avere componenti di
ricavo ricorrente (manutenzione, consumabili, software) quindi è utile conoscerle. Inoltre, burn rate e runway si
applicano a tutti. Vediamole:
MRR (Monthly Recurring Revenue): È il fatturato mensile ricorrente contrattuale. In parole semplici, la somma di
tutti i ricavi che si ripetono ogni mese in corso. Se hai 100 clienti abbonati paganti €500/mese, il tuo MRR =
€50.000. È un indicatore immediato della “taglia” attuale del tuo business ricorrente. Spesso nelle proiezioni si
mostra la crescita di MRR nel tempo (es. da 0 a €100k/mese in 24 mesi). Attenzione a non includere elementi non
ricorrenti (setup una tantum, vendita hardware una tantum) nell’MRR. Quelli li puoi contare a parte. L’MRR serve
per modelli subscription. Puoi anche parlare di ARR equivalentemente.
ARR (Annual Recurring Revenue): È l’MRR annualizzato (MRR × 12) oppure la somma dei contratti annuali
ricorrenti. Ad esempio, MRR €50k → ARR = €600k. Spesso si usa ARR per dare un numero tondo annuale
(soprattutto se vendi contratti annuali). Nelle metriche spesso sentirai “ha raggiunto 1M ARR”. Di nuovo, includi
solo la parte ricorrente. Se vendi hardware con maintenance annuale, quell maintenance può considerarsi ARR. Se
vendi solo hardware, MRR/ARR non ha senso (avrai vendite una tantum – in quel caso magari dai il “run-rate” di
fatturato, ma è diverso). Nel dubbio, presentale solo se attinenti.
LTV (Lifetime Value): È il valore totale generato da un cliente nell’arco della sua vita come cliente. Spesso inteso
come ricavo o margine cumulato medio per cliente fino a che non smette di pagare. Per calcolarlo serve
conoscere la durata media della permanenza di un cliente e il suo contributo annuo/mensile. Un caso semplice:
se un cliente paga €500/mese e rimane in media 24 mesi, i ricavi totali = €500×24 = €12.000. Ma di solito si
considera il margine generato, quindi magari si moltiplica per il gross margin. Se il margine lordo è 80%, LTV =
12k×0.8 = €9.600. Un metodo rapido per stimare LTV in modelli subscription è: LTV = ARPU (ricavo medio per cliente per
periodo) / tasso di abbandono . Esempio: ARPU €500/mese, churn mensile 5% → durata media = 1/0.05 = 20 mesi, LTV ≈
€500×20 = €10.000 (questo è ricavo, se vuoi margine applichi il GM%). È utile presentare un LTV multi-year:
spesso si considera a 3 anni o 5 anni, perché oltre diventa aleatorio. Nell’esempio, a 3 anni (36 mesi) quel cliente
non sarebbe comunque attivo mediamente (con churn 5% mensile, solo ~20% arrivano a 36 mesi!). Quindi LTV
effettivo ~€10k come visto. LTV serve a capire quanto “vale” un cliente per te.
CAC (Customer Acquisition Cost): Il costo medio sostenuto per acquisire un cliente. Formula: CAC = Spese di Sales &
Marketing di un periodo / Numero di nuovi clienti acquisiti in quel periodo . Se spendi €20k in marketing in un trimestre e porti 100 nuovi
clienti paganti, CAC = €200. Spesso si includono tutte le spese per acquisire clienti (inclusi stipendi del team
marketing/vendite proporzionati, se lavorano solo a quello). Dipende dal modello: in B2C puro con marketing
online, prendi i costi advertising; in B2B con venditori, includi stipendio e spese dei sales rapportati. Il CAC si può
calcolare per canale (CAC via Google Ads vs via eventi) o in aggregato. Ai fini del piano finanziario, è importante
perché confrontato con LTV indica se il modello è sostenibile: la famosa regola generale è LTV/CAC > 3 (il valore
del cliente almeno triplo del costo per ottenerlo)[9]. Nel nostro esempio, LTV €10k vs CAC €200 → LTV/CAC = 50,
eccellente (forse troppo bello per essere vero – spesso CAC reali sono nell’ordine di centinaia se non migliaia per
prodotti costosi). Per prodotti enterprise, CAC alti sono normali se LTV molto alto.
LTV/CAC ratio: Come detto, è un indicatore sintetico di redditività per cliente. Se è <1, stai perdendo soldi su ogni
cliente (non recuperi nemmeno quanto spendi per prenderlo). Se è intorno a 1-2, è preoccupante (solo col
passaparola gratuito potresti migliorare, oppure devi aumentare prezzi o durata). Se è >3, considerato buono in
molti settori, significa che ogni euro speso ne rende almeno 3 sul lungo termine. Molte startup SaaS mirano a
LTV/CAC di 3-5; valori altissimi (10x+) possono indicare opportunità di investire di più in marketing per crescere
più in fretta, finché rimani sopra 3. Nel piano, se hai un modello SaaS, conviene mostrare le stime di CAC iniziale e
LTV, e la ratio. Ad esempio: “Stimiamo un CAC iniziale di ~€200 e un LTV medio a 3 anni di ~€600, con LTV/CAC
≈ 3, indicando un modello sostenibile e redditizio”[9]. Questo rassicura l’investitore che non stai “comprando
ricavi” a costo troppo alto.
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 13
Churn & Retention: Non menzionata esplicitamente nell’elenco, ma se hai MRR devi considerare il tasso di
abbandono (churn). Es. churn 5% mensile significa perdi 5% dei clienti ogni mese (o mantenimento 95%).
Inverso di churn dà la lifetime come visto. Se citi LTV, devi giustificare con churn. Es.: “assumiamo churn 5%
mensile in calo al 3% dopo un anno grazie a maggiore fedeltà”[15]. Questo è tipico: all’inizio churn più alto, poi
migliora con prodotto maturo e contratti annuali magari.
Burn Rate & Runway: Già definiti prima, li ripetiamo qui perché fanno parte delle metriche chiave. Burn Rate =
cassa netta che bruci al mese (se negativo). Runway = mesi prima di finire la cassa. Queste metriche piacciono
molto negli slide riassuntivi perché danno un’idea immediata di salute finanziaria. Ad esempio un KPI slide
potrebbe dire: “Burn €50k/mese; Runway 18 mesi (con round seed richiesto)”. In fase pre-seed, con 0 ricavi, è
facile: burn = spese mensili; in fase seed con alcuni ricavi, burn = spese - ricavi. Si può dire anche “net burn”. Per
completezza, se un mese avrai cashflow positivo, bruciatura diventa negativa (generi cassa) – a quel punto
runway è infinita teoricamente perché non finisci i soldi, anzi li aumenti. Quello è break-even cash raggiunto.
Presentazione delle metriche: Spesso nel piano finanziario (o nel pitch deck corrispondente) si dedica una sezione ai
KPI chiave. Non tediarli con decine di numeri: scegli quelli rilevanti al tuo modello. Per un medtech hardware con
componente SaaS, ad esempio: numero di installazioni, MRR, LTV/CAC, gross margin, burn rate & runway. Per un
puro SaaS: MRR, growth rate mensile (quanto cresce MRR mese su mese), CAC, LTV, LTV/CAC, churn, burn & runway,
EBITDA margin prospettico, ecc. Per altri modelli: e-commerce guarderà COGS%, rotazione magazzino, etc. Adatta i
KPI ai tuoi punti di forza[53]: se hai un margin ottimo, enfatizza quello; se hai retention eccellente, cita churn basso;
se sei ancora pre-ricavi, evidenzia magari users growth o engagement e costi contenuti. L’investitore in early stage si
aspetta di vedere MRR/ARR (se applicabile) e burn/runway di sicuro. LTV/CAC se hai abbastanza dati per stimarlo
(inizialmente sarà ipotetico, va bene dichiararlo come ipotesi in base a test o benchmark).
Esempio di metriche in pratica:
Supponiamo Eco 3D venda dispositivi ma con canone software: potresti dire: “MRR attuale €0 (prodotto in sviluppo);
atteso MRR 12° mese €20k. Gross margin 60% iniziale → 80% a regime (2027). CAC stimato €5k per clinica acquisita
(vendita complessa B2B), ricavo medio per cliente €30k (hardware) + €6k annui di software; payback per cliente <18
mesi. LTV (5 anni) ≈ €60k, quindi LTV/CAC ~12x, molto alto per margine – questo ci permette di investire
aggressivamente in crescita. Burn rate iniziale €30k/mese, destinato a salire a €50k con l’espansione commerciale;
runway 18 mesi con il seed attuale. Break-even operativo previsto al mese 24, con ~50 installazioni attive e €50k
MRR”. Non tutte queste info vanno in un unico respiro, ma si possono distribuire tra piano e pitch. L’importante è che
convincono su due fronti: la crescita (MRR, utenti) e l’efficienza (margini, LTV/CAC), oltre alla gestione prudente
(burn/runway).
Best practice Metriche: Calcola queste metriche a partire dal tuo modello finanziario, non a caso. Se nel modello hai
che spendi €200k per ottenere 100 clienti, non dire che il CAC è €500 se invece è €2.000. Meglio aggiustare il
modello se viene un CAC troppo elevato rispetto a LTV – magari significa che devi prevedere marketing più efficace o
un prezzo maggiore. Le metriche spesso evidenziano i punti deboli: es. LTV/CAC = 1? Allarme rosso: stai spendendo
troppo per vendere; devi rivedere strategia o pricing. Usa i benchmark di settore per capire dove dovresti essere: ad
esempio, se tutte le SaaS sane hanno churn <5% annuo e tu hai 5% mensile, sai che è un problema da risolvere. Nelle
note del piano, dimostra di conoscere questi riferimenti: “assumiamo un churn 5% mensile che migliora a 3% –
inizialmente alto ma comune per SaaS in fase iniziale, da ridurre col prodotto maturo”[15]. Ciò fa vedere che sai quali
leve contano. Non infarcire il documento di acronimi senza spiegarli: definisci ogni metrica la prima volta (LTV =
lifetime value, ecc.) per non alienare chi legge[54]. E ricordati di personalizzare l’importanza: se il tuo modello non
ha MRR, non focalizzarti su MRR; magari è più importante evidenziare il gross margin o il tasso di adozione. In
sostanza, scegli 3-5 metriche chiave e presentale in modo che raccontino la storia finanziaria del tuo business in
breve.
Cosa si Aspettano gli Investitori (Pre-Seed, Seed, Serie A)
Le aspettative degli investitori sul piano finanziario evolvono con le fasi di crescita. Un founder deve saper tarare il
dettaglio e i messaggi in base al tipo di round a cui mira:
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 14
Fase Pre-Seed
Chi sono e cosa cercano: tipicamente angel investor, acceleratori, friends & family. Importi raccolti contenuti (da
pochi decine di migliaia fino a qualche centinaio di migliaia di €)[55]. In questa fase l’azienda è ancora un’idea o
prototipo: ricavi zero o quasi, team piccolo, tanta incertezza. Gli investitori pre-seed sanno che le proiezioni
finanziarie sono ipotesi iniziali, non dati storici.
Cosa vogliono vedere nel piano:
- Chiarezza sui costi iniziali e sull’uso della cassa. Anche se non hai ricavi, devi mostrare che sai quanto costa
arrivare al prossimo step. Ad esempio, “Servono €X per sviluppare l’MVP, fare test con utenti pilota e incorporare la
società”[56]. Elenca i costi di sviluppo, i costi legali di partenza, marketing iniziale minimo, ecc., evitando di
sottovalutare voci (prototipi, certificazioni, etc.)[57]. Sottostimare i costi è un errore comune che spaventa: un angel
preferisce vedere che chiedi un po’ di più ma hai considerato tutto, piuttosto che scoprire poi che ti mancano
soldi[58].
- Runway sufficiente: pre-seed spesso mira a 6-12 mesi di autonomia[28], giusto per arrivare a un MVP e validare
alcuni presupposti. Se presenti un piano dove con il loro investimento finisci i soldi in 4 mesi, è improbabile che
investano[30]. Quindi mostra che il pre-seed funding coprirà almeno un anno (idealmente) di sviluppo iterativo.
- Focus su MVP e validazione: la maggior parte dei fondi pre-seed sarà spesa in prodotto e test iniziali[56], quindi il
piano finanziario dovrebbe riflettere questo (es. 70% R&D/prodotto, 20% test/pilot, 10% spese operative di base). Gli
investitori vogliono vedere che non userai i soldi per stipendi esorbitanti o spese superflue, ma per creare valore
(prodotto funzionante, primi utenti)[59][60]. Un piccolo stipendio ai founder è ok (devono pur vivere), ma evidenzia
che è modesto e che stai bootstrappando il più possibile[61].
- Metriche surrogate: se non hai revenue, devi puntare su altri indicatori di progresso: es. numero di utenti nella
waiting list, risultati di una survey di mercato, LOI (lettere di intenti) raccolte, etc. Nel piano finanziario, questo si
traduce magari in date previste di attivazione utenti o rilascio prototipo. I numeri qui sono piccoli ma servono a
tracciare un percorso.
- Break-even e ritorni in secondo piano: a pre-seed nessuno si aspetta che tu abbia un break-even a portata di
mano. Probabilmente il break-even arriverà solo dopo il seed o Serie A. Comunque puoi includere che in 3-4 anni si
arriverebbe a pareggio, giusto a dimostrare che c’è un orizzonte di sostenibilità, ma nessuno ti chiederà un break-
even a 12 mesi (anzi, se lo prevedi potrebbero pensare che non stai investendo abbastanza in crescita). Sul fronte
ritorni, un angel pre-seed investe perché spera in un grande multiplo, ma sa che è molto rischioso. Puoi comunque
sottolineare il potenziale: “Se il piano va bene, questo investimento potrebbe rendere >10x in 5 anni” (essendo pre-
seed di solito entri a valutazioni basse, quindi il potenziale multiplo è alto). È più importante in questa fase far capire
che il mercato è enorme (TAM) e la visione ambiziosa – così che 10x o più sia plausibile se la startup decolla.
- Semplicità e flessibilità: gli investitori pre-seed non si aspettano previsioni super dettagliate a 5 anni – sanno che
cambierà tutto. Mostra di aver fatto 2-3 anni di proiezioni, ma soprattutto enfatizza il breve termine 12-18 mesi: cosa
farai con questi soldi e quali milestone raggiungerai. Un dettaglio eccessivo su anno 5 con decimali può far sorridere
un angel. Meglio indicare scenari larghi e l’intenzione di aggiornare il piano man mano che impari dal mercato[62]
[63]. L’investitore pre-seed vuole vedere che hai un piano d’azione più che un bilancio perfetto.
Aspettative tipiche pre-seed: Un prototipo funzionante entro la fine della runway, qualche utente/test, metriche di
utilizzo iniziali; spese concentrate sul necessario; break-even probabilmente non raggiunto in questo round, ma con
il seed successivo; multipli attesi molto alti (per compensare il rischio), quindi devi far intravedere come l’azienda
possa valere decine di volte l’investimento iniziale se tutto va bene. In pratica, il tuo piano pre-seed deve vendere la
visione con credibilità sui costi di realizzazione dei primi passi.
Fase Seed
Chi sono: seed funds, angel syndicate, micro-VC, crowdfunding equity, ecc. Importi tipici in Italia/EU vanno da
~€300k fino a €2-3M[64]. La startup qui dovrebbe avere già un MVP o prototipo, magari primi utenti o primi ricavi
pilot, e sta cercando fondi per trovare product-market fit e iniziare a scalare il mercato domestico.
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 15
Cosa vogliono nel piano finanziario:
- Evidenza di Traction e Obiettivi di Crescita: A livello numerico, ora contano le prime metriche reali: utenti acquisiti,
crescita mese su mese, eventuali primi ricavi. Nel piano, oltre alle proiezioni future, mostra i risultati ottenuti finora e
come si proiettano in avanti. Esempio: “Abbiamo 5 clienti paganti e 20 in pipeline; con il seed arriveremo a 100 clienti
in 18 mesi”. Fornisci tassi di crescita ragionevoli: seed investor amano vedere piani con crescita significativa (es. 10-
20% mese su mese per servizi SaaS early stage), ma devono essere supportati da una strategia di acquisizione
credibile (budget marketing coerente, team commerciale previsto).
- Assunzioni e team building: Con il seed si passa spesso da “founder + pochi” a un piccolo team strutturato[65]. Gli
investitori si aspettano di vedere in piano l’inserimento delle figure chiave: sviluppatori aggiuntivi, magari un primo
business development o marketer, customer support se serve. Devono capire che userai i fondi per costruire
capacità interna oltre che prodotto. Assicurati che i costi del personale riflettano queste assunzioni (non basta dire
“assumeremo 5 persone”, bisogna metterle a budget con stipendio e timing).
- Go-to-Market e CAC: Ora è fondamentale avere un’idea dei costi di acquisizione clienti e di quali canali userai. Un
investitore seed si aspetta che tu abbia testato un po’ il mercato e abbia dei CAC preliminari o ipotesi basate su test.
Nel piano finanziario, la voce marketing/vendite dovrebbe crescere in modo consistente (spendere per acquisire
clienti)[66]. Devono però vedere che non stai buttando soldi indiscriminatamente: porta eventuali dati di esperimenti
di marketing già fatti e il risultato (es. “pilota di Google Ads: 100 lead, 10 conversioni, costo per acquisizione €300,
che contiamo di ottimizzare al di sotto di €200 con miglioramento funnel”). Se non hai dati reali, usa benchmark di
settore: es. “in settori analoghi il CAC medio è €150, abbiamo impostato nel piano €200 iniziale calando a €150 grazie
a referral e scala”. Inoltre, presenta magari LTV/CAC per mostrare che il modello tiene (anche se LTV è stimata).
- Milestone di Traction legati alla prossima fase: Un seed investor investe per portarti a un Series A o a break-even.
Quindi il piano deve evidenziare che con quei soldi arriverai a milestone misurabili che giustificheranno un round
successivo. Tipicamente: fatturato mensile o annuo, numero di clienti, tasso di crescita, proof of unit economics (cioè
dimostrare che su piccola scala LTV/CAC e margini funzionano, anche se non sei ancora profittevole). Ad esempio, un
obiettivo seed potrebbe essere “arrivare a €50k MRR e LTV/CAC > 3 in 18 mesi, con churn <5% mensile, pronti per
Serie A”[67]. Nel piano finanziario, queste milestone dovrebbero emergere: es. vedi l’ ARR raggiunto, i costi di
marketing e vendite in rapporto ai ricavi che magari migliorano nel tempo (efficienza di acquisizione).
- Controllo del Burn: Anche se è normale bruciare cassa, i seed investor vogliono assicurarsi che non bruci troppo
rapidamente e che tu sappia gestire il capitale efficacemente. Frasi come “non assumere solo perché hai raccolto, ma
solo per sbloccare la crescita” sono spesso consigliate[68]. Quindi nel piano, la crescita dei costi deve essere
allineata alla crescita dei ricavi, almeno in linea di massima. Un segnale positivo è mostrare efficienza crescente: ad
esempio, margine EBITDA che migliora anno su anno (anche se rimane negativo), oppure CAC che scende man mano
che affini il marketing. Al contrario, spendere a pioggia senza miglioramenti visibili sarebbe un red flag. Un seed
round dovrebbe darti 12–18 mesi di runway[27], come detto; assicurati che con la somma richiesta arrivi almeno a 18
mesi prima di finire i soldi (meglio 18 che 12, in realtà, per essere tranquilli).
- Break-even post-Seed: Molti investitori seed non si aspettano che tu raggiunga il break-even con il loro round, ma
vogliono vedere che potenzialmente potresti, o almeno ti avvicini. Ad esempio, se con il seed arrivi a -€50k/mese di
EBITDA e necessiterai di una Serie A per continuare, va bene, ma se con il seed potresti raggiungere il cashflow
positivo, in alcuni casi potrebbe anche essere considerato (dipende dalla strategia – a volte meglio reinvestire e stare
in perdita per crescere di più). In generale, indica nel piano se prevedi un ulteriore round (Serie A) e quando, oppure
se in uno scenario (magari quello prudente) potresti arrivare a break-even e rallentare i piani di espansione. Alcuni
seed investor gradiscono sapere che in caso di emergenza potresti sopravvivere anche senza A, altri puntano
comunque all’ A per fare il vero scale-up. Comunemente, per startup tech, il break-even è atteso dopo la Serie A, non
col seed. Quindi non preoccuparti se le tue proiezioni rimangono in rosso, purché le perdite abbiano un senso (cioè
stai costruendo asset: clienti, IP, brand, che poi genereranno utili). Un occhio particolare va ai unit economics: se
ogni vendita ha margine positivo e LTV > CAC, allora crescere velocemente aumenta le perdite iniziali ma crea valore
a lungo termine. Spiegalo chiaramente.
- Valutazione e multipli: Anche se il business plan di per sé non discute valutazione, i seed investor faranno i loro
conti. È utile tu sappia il multiplo sul fatturato o MRR implicito che avrai al Series A. Ad esempio, se nel piano arrivi a
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 16
€1M ARR e prevedi Series A, sai che potresti valere, diciamo, 5x ARR = €5M pre-money (esempio). Quindi un angel
seed che entra ora a €2M pre-money e vede potenziale €5M in 18 mesi, sa che potrebbe fare ~2-3x sul valore (non
liquidità, ma on paper) entro il Series A, e poi mira all’exit più grossa più avanti. Perciò, se puoi dire qualcosa tipo: “Al
Series A puntiamo ad almeno €500k MRR e un multiplo di valutazione ~8-10x ARR, in linea col settore, per una
valutazione di ~€5M, offrendo un significativo step-up agli investitori seed”, fai capire che conosci i multipli e offri
opportunità di crescita. (Nota: i numeri sono arbitrari, adattali alla realtà). Anche i multipli di ritorno finali: i seed VC
cercano comunque 10x sul loro investimento nel lungo termine. Puoi ribadire come l’azienda, se cresce secondo
piano, potrebbe valere decine di milioni all’exit, dando loro quel multiplo.
Aspettative tipiche seed: un piano più raffinato del pre-seed, con 3-5 anni di proiezioni e soprattutto 18-24 mesi ben
dettagliati; KPI chiari (MRR, utenti, CAC, LTV etc. come discussi); unit economics che iniziano a quadrare (anche se
non c’è profitto netto, almeno vedere margini lordi buoni, LTV>CAC>1, etc.); runway di 18 mesi con quei fondi; break-
even menzionato magari intorno al 3º-4º anno o con Serie B; e che la somma richiesta porti a traguardi tangibili (non
“e poi vedremo”). I seed investor investono per innescare la crescita, quindi vogliono vedere ambizione (non un
pianino troppo conservativo), ma anche controllo (non sprechi e previsioni lunari senza prova).
Fase Serie A
Chi sono: fondi di venture capital istituzionali, round più grandi (€5-15M tipicamente, anche se in EU può essere un
po’ più basso)[69]. L’azienda a questo punto dovrebbe avere un prodotto sul mercato, ricavi in crescita,
un’organizzazione in espansione. Il Serie A serve per scalare seriamente (espandere geografie, acquisire molti clienti,
perfezionare il modello di business su larga scala).
Cosa si aspettano dal piano finanziario:
- Proiezioni dettagliate e storiche: Ora gli investitori vogliono vedere non solo ipotesi, ma anche trend storici degli
ultimi 12-18 mesi. Quindi il piano finanziario includerà il consuntivo finora (anche in sintesi) e poi proiezioni future.
Vorranno capire il cohort di clienti, il churn effettivo, il costo di acquisizione effettivo finora e come cambierà con più
budget. Il modello finanziario dovrebbe essere robusto: se ne avrai uno in Excel, preparati a condividerlo in due
diligence.
- Efficienza e scala: Una parola chiave per Serie A è efficiency[70]. Non basta crescere, devi farlo in modo
relativamente efficiente. Ciò significa guardare a metriche come: rapporto tra crescita dei ricavi e crescita dei costi
(idealmente, i ricavi crescono più velocemente), EBITDA margin trending up, Magic Number (una metrica SaaS:
fatturato nuovo annuo vs spesa marketing), Retention alta. I VC di Series A scrutano LTV, CAC, churn reali. Se
qualcosa è fuori posto (es. churn 15% mensile = clienti non tengono; o gross margin 30% = troppo basso per SaaS; o
CAC > LTV), vorranno spiegazioni e piani per migliorarli. Nel piano finanziario, dunque, mostra come col nuovo
investimento ottimizzerai questi indicatori: es. “con nuovi data scientist assunti, ridurremo il churn dal 5% al 3%
aumentando la retention” (questo aumenterà LTV nei numeri); oppure “automatizzando il processo X taglieremo il
costo di servizio per utente, migliorando gross margin al 80%”. Insomma, Serie A = scalare quello che funziona,
aggiustare quello che non funziona.
- 24+ mesi di runway e piani di lungo termine: Il Series A di solito dovrebbe portare l’azienda verso la Serie B o alla
redditività significativa. Quindi fornisci un piano di almeno 24 mesi in avanti ben strutturato[29], e magari uno sguardo
fino a 3-5 anni per mostrare il quadro completo (spesso i VC vogliono capire dove arrivi in 5 anni, ad es. “azienda da
50M fatturato e profitable al 202X”). Aspettati che chiedano: “Quanti anni per il break-even e quanti soldi in totale
serviranno ancora?”. Non promettere per forza che questo sarà l’ultimo round (Serie A raramente è l’ultimo), però
potresti evidenziare che dopo il Series A potremmo raggiungere cash-flow positivo se scegliessimo di rallentare la
crescita al posto di fare Series B[35] (mostra opzioni). In generale, il break-even potrebbe essere ancora dopo il
Series A (es. punti a break-even con Series B), ma alcuni modelli SaaS leggeri riescono anche con A. In medtech
hardware, serie A potrebbe ancora essere preludio a B, specie se c’è scalata industriale. L’importante è essere onesti
e avere i conti per mostrarlo: se break-even è solo a serie C, va spiegato perché (es. “costruzione rete vendita globale
richiede investimenti prolungati”).
- Valutazioni e Exit: I Series A VCs investono cercando comunque un exit 5-7 anni dopo su un multiplo elevato.
Quindi il tuo piano quinquennale deve far intravedere una azienda che può valere, ad esempio, 100+ milioni se tutto va
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 17
bene (per giustificare il loro ingresso a, ad es., 10-20M pre-money ora). Non devi scrivere “usciremo a 100M”, ma puoi
far capire tramite TAM e curve di crescita che il potenziale c’è. Parlando di ROI: per un Series A, un 5-10x in 5 anni è
ancora l’obiettivo (magari 5x se entra un fondo “late seed” a valutazione già alta; se invece la valutazione A è ancora
bassa, vorranno 10x). Puoi includere benchmark di exit nel settore: es. aziende simili vendute a 5x vendite o 20x
EBITDA, etc. Questi multipli li puoi collegare ai tuoi numeri futuri per indicare opportunità di ritorno[51].
- Due Diligence ready: A differenza di pre-seed/seed dove molti numeri sono ipotesi, al Series A preparati a
giustificare ogni numero. Il VC probabilmente farà analizzare il tuo modello finanziario da analisti, confronterà con i
tuoi KPIs reali mensili, potrebbe chiedere scenario B/C (se vendite 20% meno, cosa succede? – tu dovresti averlo già
considerato)[71]. Apprezzeranno se fornirai anche scenario pessimistico e ottimistico: “Nel caso pessimistico con
ricavi 20% inferiori, ritarderemmo di 6 mesi il break-even ma sopravviviamo riducendo spese marketing;
nell’ottimistico potremmo accelerare assunzioni”[71]. Questo dimostra maturità e controllo. Non aver paura di
mostrare le perdite iniziali – a Series A le conoscono già e le accettano, vogliono però sapere quando finiscono e
perché[72].
Aspettative tipiche Series A: un piano solido, con assunzioni valide e dati storici a supporto; unit economics
comprovati (anche se non perfetti, almeno trend positivo: es. costi acquisizione scendono con volumi, margini
salgono, retention buona); scenari e analisi sensibilità considerati; break-even non troppo remoto (se dici
“diventeremo profittevoli tra 10 anni” storceranno il naso, a meno che tu sia davvero deeptech stile biotech),
idealmente entro 3-4 anni o con 1-2 round aggiuntivi al massimo; runway 24 mesi con il round A; e una chiara idea di
come scalare (budget spalmato su vendite/marketing/internazionalizzazione, team scaling, sistemi interni)[73][74]. In
Serie A di medtech, potrebbero volere vedere anche piani per regulatory approvals internazionali, produzione su
larga scala, e relative spese. Insomma, visione più “aziendale” e meno “prototipale”. Infine, puntano molto sul team:
assicurati che il piano finanziario preveda investimenti in people e processi (es. “costruire struttura commerciale in 3
Paesi, con X account manager, Y clinical specialists, ecc.”) perché a quel livello serve.
Errori Comuni da Evitare, Credibilità e Risorse Utili
Costruire un piano finanziario richiede bilanciare ambizione e realismo. Ecco alcuni errori comuni da evitare e consigli
per mantenere alta la credibilità del tuo piano:
Sottovalutare i costi iniziali e operativi: Molti founder dimenticano spese importanti (legali, marketing,
infrastruttura IT, certificazioni) o ne sottostimano l’ammontare[58]. Questo può portare a finire i soldi troppo
presto. Preparati un elenco completo di costi, anche i meno ovvi: costituzione società, commercialista, software
SaaS mensili, assicurazioni, formazione, ecc. Meglio includere qualche voce extra (o un buffer) che trovarsi
scoperti. Ad esempio, considera sempre un 10-20% di budget imprevisti su progetti e spese[33][34].
Sovrastimare i ricavi e la velocità di adozione: L’ottimismo del founder è prezioso, ma nei numeri può tradursi in
proiezioni di vendita poco credibili (la classica hockey stick esagerata). Evita di presumere che conquisterai il
mercato in pochi mesi. Allunga le tempistiche di entrata nel mercato rispetto alla tua migliore speranza[75],
perché spesso ci vuole più tempo del previsto per farsi conoscere e acquisire clienti. Non dare per scontata una
rapida penetrazione: conquistare clienti è complesso e lento[76]. Utilizza dati di mercato e comparables: “Startup
simili hanno impiegato 2 anni per raggiungere 1.000 clienti” – questo può guidarti a moderare le stime[77]. Per
ogni ipotesi di ricavo, chiediti: chi concretamente paga, come lo trovo, quanto tempo ci mette ad acquistare?. E
soprattutto, fai come consigliato: sviluppa scenari multipli (best/normal/worst)[78]. Sappiamo che tendiamo a
sovrastimare entrate, quindi avere un Worst Case ti salva: se anche nel worst case l’azienda sopravvive (magari
break-even ritardato ma cassa sufficiente)[35], il piano è robusto. Presentando gli scenari, dimostri che non sei
ingenuo: “Abbiamo considerato un caso pessimistico con vendite 30% inferiori: in tal caso ridurremmo il burn e
comunque arriveremmo a X clienti, con un break-even spostato di 1 anno”
.
Non pianificare il capitale di rischio adeguato: Un errore gravissimo è non raccogliere fondi sufficienti per
coprire il ciclo necessario. Se il tuo piano richiede altri €1M prima di essere profittevole e non lo espliciti, rischi di
dover cercare soldi in fretta in condizioni sfavorevoli[79]. Calcola il fabbisogno fino al break-even o al prossimo
round e dichiaralo chiaramente[36]. Includi come detto un margine di sicurezza. Non c’è peggior messaggio per
un investitore che scoprire che i soldi che ti dà finiranno molto prima di quanto suggerito. Mostra anche di avere
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 18
un piano B se i fondi tardano: ad esempio, potresti ridurre costi o cercare un piccolo bridge. Ma idealmente,
coordina bene round e milestones in modo da arrivare al prossimo round con metriche migliori (o
all’autosufficienza nel caso ideale). Monitora il conto economico personale: se sei founder a tempo pieno,
assicurati di avere abbastanza per sostenerti – molti trascurano l’impatto del loro sostentamento sul runway[80].
Un founder che resta senza soldi personali può mettere a rischio la startup (deve distrarsi per trovarne), quindi
includi un minimo stipendio o fondo emergenza personale nel calcolo.
Non avere (o non comunicare) un Business Model chiaro: Può sembrare ovvio, ma alcuni piani finanziari
mancano di coerenza col modello di business. Ad esempio, ricavi e costi non riflettono la descrizione di come
l’azienda opera. Assicurati che il piano racconti la storia del business: se dici che farai SaaS + hardware, devi
vedere revenue di hardware e recurring separati; se punti su canale indiretto, i costi di partner/commissioni
devono apparire. Un investitore nota subito se c’è disallineamento tra la parte narrativa (pitch) e i numeri. Inoltre,
se non sei convinto tu del modello (come genererai profitto), nemmeno i numeri quadreranno. Quindi dedica
tempo a definire bene pricing, costi di erogazione, canali e flussi monetari prima di riempire Excel. Un business
model che non torna (es. prezzi troppo bassi per coprire costi di acquisizione) va rivisto, non abbellito nei numeri.
Onestà intellettuale prima di tutto: se scopri tramite il piano che qualcosa non è sostenibile, meglio saperlo ora
che dopo. Potrai così adattare la strategia (es. alzare prezzi, trovare ricavi aggiuntivi, ridurre costi di servizio,
ecc.).
Ignorare il worst case (assenza di piani di emergenza): Abbiamo già toccato il punto, ma ribadiamolo: non
pianificare imprevisti è pericoloso. Le cose non andranno esattamente come da scenario base, c’è poco da fare.
Se nel tuo piano ogni variabile deve incastrarsi perfettamente per non fallire, allora è troppo fragile. Prevedi un
fondo di emergenza aziendale, oltre a quello personale, se possibile[81][82]. Questo fondo può essere quella
cassa minima residua che non investi subito. Ad esempio, se raccogli 500k, magari pianifichi di spenderne 400k
su progetti e 100k li tieni come riserva per estendere runway se serve. Non dichiararlo esplicitamente come “100k
non li spendiamo”, ma nei numeri interni sai che c’è un cuscino. In generale, mostra elasticità: “Se il mercato
rallenta, possiamo ridurre marketing del 20% e allungare la runway di 3 mesi, arrivando comunque a break-even
con 6 mesi di ritardo”. Questo rassicura: hai pensato al piano di resilienza.
Numeri non credibili o incoerenti: Questo è l’errore fatale: presentare proiezioni che non stanno né in cielo né in
terra, o che non quadrano internamente. Esempi: crescita 10x all’anno per 5 anni senza spiegazione concreta,
margini del 90% in hardware senza considerare costi, LTV/CAC = 0.5 e comunque spendi di più acquisendo clienti
senza correggere, totale costi mensili non coerente con dettagli (sommi salari per 5 persone ma poi dichiari 10 nel
pitch, ecc.). Ogni cifra che presenti può generare una domanda – devi poter giustificare ogni voce. Per testare la
credibilità, passa in rassegna le principali metriche dal punto di vista di un investitore:
Quota di mercato: se in 5 anni arrivi a €50M di fatturato, che quota è del mercato? Se supera il 50% del TAM
iniziale, potrebbe essere troppo ottimista, a meno che il mercato non cresca oltre le stime o tu lo espanda.
Produttività commerciale: stai assumendo che ogni venditore chiuda 5 grossi contratti al mese, è realistico nel
tuo settore? Confrontalo con standard del settore.
Costo del lavoro: non mettere stipendi fuori mercato (troppo bassi per risparmiare sul foglio – gli investitori sanno
quanto costa un dev in Italia, se metti €20k annui penseranno che non trovi nessuno). Al contrario, non esagerare:
founder di una seed che si autostipendiano €150k/anno faranno scappare i VC. Allineati a stipendi startup stage
(ad es. founder spesso €30-40k lordo in seed stage giusto per vivere).
Margini e costi unitari: se affermi margine lordo 80%, devi avere un’analisi credibile di costi unitari che lo
giustifichi. Se dici “il nostro dispositivo costa un decimo dei competitor da produrre grazie a X”, aspettati che
chiedano come e magari di mostrare preventivi o stime di BOM (Bill of Materials).
Curve troppo lisce: raramente la realtà segue linee rette o lisce crescite perfette. Se il tuo fatturato passa
magicamente da 0 a 100-200-400-800k negli anni (esatto raddoppio ogni anno), suona artificiale. È meglio
mettere numeri un po’ “sporchi” e giustificarli con eventi: es. €150k il primo anno (dopo lancio a metà anno), poi
€500k (primo anno intero di vendita con scaling team), poi €1.2M (espansione estera), etc. Eventualmente,
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 19
accompagna con un grafico di crescita per dare l’idea – ma i grafici devono riflettere i numeri reali del tuo
modello, non disegnati a mano.
Troppa enfasi su forma vs sostanza: Evita di abbellire i numeri con trucchi (come non includere certi costi, o
considerare come ricavi cose dubbie) per far sembrare il piano migliore. Gli investitori esperti smascherano
facilmente queste cose. Ad esempio, non includere tra i ricavi i finanziamenti ottenuti (sono cassa ma non
fatturato!). O non contare come clienti paganti quelli in trial gratuito. Meglio essere trasparenti: mostra perdite
onestamente, spiega perché servono e quando finiscono[72]. Questo costruisce fiducia. Anche il linguaggio: non
usare toni trionfalistici (“conquisteremo il mondo in un attimo!”) né insicuri (“forse potremmo pareggiare...”)[83].
Sii realisticamente ottimista: “prevediamo il pareggio nel Q4 2025 sulla base delle vendite attuali e pipeline
futura”
.
Per quanto riguarda la credibilità, la chiave è: dati, fonti e coerenza. Supporta le tue ipotesi con fonti quando
possibile: “Tasso di crescita utenti del 15%/mese, in linea con startup simili come XYZ nei primi anni”[15]; “Prezzo di
vendita secondo feedback di mercato e analisi competitor”; “Costo di produzione stimato da preventivi fornitore”
.
Non devi citare ogni cosa, ma far capire che c’è ricerca dietro. Se hai già qualche numero reale (pilot, conversion rate,
ecc.), usali per tarare il futuro: es. “nel piccolo test, 10% dei trial sono diventati clienti paganti in 1 mese – abbiamo
usato quel dato come base per forecast, migliorabile col tempo”
. Coerenza significa che tutti i pezzi del puzzle si
incastrano: es. se dici di voler puntare su canale distributori, nei costi devi prevedere commissioni ai distributori e nei
ricavi forse margini più bassi; se evidenzi tecnologia AI avanzata, nel budget R&D avrai spese di computing, data
scientist, etc. Un piano credibile fa pensare: “questi founder hanno pensato a tutto, sanno quali leve importano e
hanno piani di riserva”
.
Risorse utili
Per aiutarti nella preparazione e per confrontare il tuo piano con best practice:
Template e modelli di financial plan: Esistono fogli Excel preimpostati specifici per startup. Ad esempio, Y
Combinator e altri acceleratori spesso forniscono template di financial model semplici per early-stage. Siti come
Bplans.com hanno centinaia di esempi di business plan completi (in inglese) per vari settori[84]. Puoi trovarne
alcuni in italiano su Invitalia (hanno fac-simile di business plan usati per bandi, utile per vedere sezioni richieste)
[84]. Anche community come Mamacrowd o CrowdFundMe a volte rendono disponibili (agli utenti registrati) i
pitch deck con numeri di startup che hanno raccolto – sono mini business plan e mostrano come presentano
metriche e proiezioni[85]. Usali per ispirarti su formato e livello di dettaglio, ma ricorda di personalizzare tutto
sulla tua realtà (non fare copia-incolla).
Benchmark di settore: Cerca report di settore o tesi che abbiano dati utili. Ad esempio, per medtech dispositivi
potresti trovare metriche medie di margine o costi di produzione. Per SaaS, risorse come gli report annuali di
KeyBanc (KBCM) SaaS Survey o OpenView SaaS Benchmarks offrono medie su LTV/CAC, growth, margini per
aziende SaaS – ovviamente spesso riferite a stadi più maturi, ma danno un’idea delle direzioni in cui muoversi.
Anche blog di VC come a16z, Index, Sequoia pubblicano talvolta guide su unit economics e metriche per startup.
Un esempio local: Startup Observatory (se esiste per il tuo paese) o report di venture capital italiani su
investimenti medtech possono dare multipli di valutazione medi. Confrontare il tuo piano con benchmark ti aiuta a
capire se stai ipotizzando margini impossibili o spese troppo basse.
Tool finanziari e calcolatori: Se non sei un mago di Excel, ci sono strumenti online. Ad esempio, alcuni servizi
offrono calcolatori di burn rate e runway automatici (ma quelli li fai facilmente anche a mano). Ci sono web app
come Ptolemay (citato prima) che aiutano a stimare costi e timeline di sviluppo software e generare un mini
forecast[86]. Oppure Foresight e Budgeto sono piattaforme per creare piani finanziari per startup senza partire
da zero foglio bianco. Anche software di pianificazione finanziaria come Brixx o LivePlan (a pagamento) possono
guidarti con sezioni predefinite. Tuttavia, imparare a modellare almeno le basi in Excel/Google Sheets è
consigliato, perché ti dà flessibilità e controllo. Puoi iniziare da un template e poi personalizzare.
Community e mentorship: Non sottovalutare l’aiuto di chi l’ha già fatto. Forum come /r/startups su Reddit, gruppi
Facebook di startup, o network come StartupGeeks in Italia possono essere luoghi dove chiedere se qualcuno
38c_Guida Operativa_ Costruire un Piano Finanziario per una Startup Medtech (Eco 3D) 20
condivide esempio di business plan (molti business plan di studenti o startup passate circolano pubblicamente)
[87]. Guardare un pitch deck famoso (Airbnb, Uber, etc.) aiuta a capire come sintetizzano numeri chiave in poche
slide[88] – anche se dietro poi c’è il financial model completo. Se hai accesso a un mentor o consulente, fatti dare
un feedback sul piano: un occhio esterno può vedere incoerenze che tu non noti. Solo stai attento a non
demandare tutto a un consulente esterno: come detto, nessuno conosce il tuo business meglio di te[89]. Usa
consulenti per revisione, non per inventare i numeri al posto tuo. Devi tu capire e saper spiegare ogni cifra.
Documenti integrativi: Oltre al foglio di calcolo, prepara un executive summary dei punti finanziari chiave
(spesso confluisce nel business plan testuale o nel deck). Ad esempio, 1-2 pagine che spiegano le assunzioni
maggiori, i risultati attesi (ricavi totali a 3 anni, EBITDA, break-even) e i KPI principali come abbiamo fatto qui.
Questo aiuta sia te (a chiarirti le idee) sia l’investore che legge (avrà una mappa per interpretare il foglio Excel).
Inoltre, predisponi un cap table pre e post-money per capire la distribuzione delle quote con i nuovi investimenti,
perché sicuramente a un certo punto verrà chiesto. Non rientra nel “piano finanziario” strettamente, ma fa parte
del pacchetto per investitori.
In conclusione, un piano finanziario vincente è quello che racconta in numeri la storia della tua startup: mostra il
potenziale di crescita ma anche la strada concreta per arrivarci, con tappe, risorse e tempi delineati. Deve convincere
che hai tutto sotto controllo, pur navigando nell’incertezza tipica dell’innovazione. Come recita un detto startup: “Tutti
i piani sono sbagliati, ma la pianificazione è insostituibile”. Il tuo piano probabilmente cambierà, ma il processo di
costruirlo ti avrà reso un founder più consapevole, e questo gli investitori lo percepiranno. Armato di questa guida, del
tuo foglio Excel e della conoscenza approfondita del tuo settore (che già hai dalla market analysis svolta), sei pronto a
mettere nero su bianco un piano finanziario completo, chiaro e credibile. Buon lavoro!